RAPORT  
Z DEBATY PUBLICZNEJ
LEGISLACJA - PROBLEMY - DANE - ANALIZY
Departament Oceny 
Skutków Regulacji i Analiz
 29 kwietnia 2024 r. 
PREZYDENT (prezydent.pl)
25 kwietnia 2024 r. Prezydent RP podpisał ustawy:
(Kredyty dla rolników) Ustawę o zmianie ustawy – Kodeks cywilny, ustawy o kredycie
konsumenckim oraz ustawy o konsumenckiej pożyczce lombardowej.
(Pomoc prawa Polska-Ukraina) Ustawę o ratyfikacji Protokołu między Rzecząpospolitą Polską a
Ukrainą o zmianie Umowy między Rzecząpospolitą Polską a Ukrainą o pomocy prawnej i
stosunkach prawnych w sprawach cywilnych i karnych z dnia 24 maja 1993 r., podpisanego w
Warszawie dnia 19 września 2023 r.
(Ochrona zabytków) Ustawę zmieniającą ustawę o ochronie zabytków i opiece nad zabytkami.
(Wybory tytoniowe) Ustawę o ochronie zdrowia przed następstwami używania tytoniu i
wyrobów tytoniowych.
SEJM
Sejm przyjął:
(polsat news) ustawę uznającą język śląski za język regionalny.
(oko.press) ustawę o dodatku 1 tys. zł dodatku do wynagrodzenia dla pracowników
socjalnych.
(portalsamorzadowy.pl) poprawki Senatu do noweli ustawy o samorządzie gminnym.
(prawo.pl): poprawki Senatu do ustawy o zapewnieniu dostępności niektórych produktów i
usług przedsiębiorców.
ZAPOWIEDZI DZIAŁAŃ I POSTULATY
Podatek minimalny (money.pl): MF skierowało do konsultacji projekt ustawy o tzw. podatku
minimalnym. Liczy, że danina przyniesie 23,8 mld zł wpływów do budżetu w ciągu najbliższych
lat.
SKRM (X): Minister M. Berek - w poniedziałek na Komitecie Rady Ministrów, a zaraz potem na
posiedzeniu rządu: ustawa o bonie energetycznym, rewizja KPO; Wieloletni Plan Finansowy na
lata 2024-2027.
Finanse publiczne (PAP): RM w najbliższy wtorek ma się zająć wieloletnim planem finansowym
państwa. W planie zawarto m.in. założenia dotyczące funkcjonowania niezależnej Rady Fiskalnej,
Wg ministra A. Domańskiego wzrost gospodarczy w 2024 r. wyniesie 3,1%, a w roku 2025
przyspieszy do 3,7%.
KSeF: 
(prawo) A. Domański - Obligatoryjny Krajowy System e-Faktur wejdzie w życie 1 lutego 2026
roku dla przedsiębiorców, których wartość sprzedaży przekroczyła 200 mln zł, a od 1
kwietnia 2026 roku - dla wszystkich przedsiębiorców. MF przygotuje dwa projekty zmian w
VAT - jeden dotyczyć będzie daty wejścia w życie przepisów, a drugi uproszczenia przepisów.
(wnp) Rzecznik MŚP: należy rozważyć przesunięcie wejścia w życie KSeF dla mniejszych firm
na 1 czerwca 2026 r.DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
Rolnicy (polsat news): minister Cz. Siekierski zapowiedział nową ustawę ws. dzierżaw.
Zaproponował też wspólny przegląd unijnego Zielonego Ładu. Zdaniem ministra trzeba
zdefiniować pojęcie “aktywnego rolnika”.
Obrona Cywilna (wnp.pl): Wiceminister W. Leśniakiewicz przekazał, że projekt ustawy o
ochronie ludności i obronie cywilnej jest już na końcowym etapie uzgodnień
wewnątrzresortowych i najprawdopodobniej w przyszłym tygodniu zostanie przekazany do
uzgodnień międzyresortowych.
Rezerwa (wp.pl): Dowództwo Wojska Polskiego zamierza przeprowadzić reformy w celu
skupienia się na rezerwie aktywnej. – W najbliższych 2-3 latach zajdą w tym względzie potężne
zmiany – mówił szef Sztabu Generalnego Wojska Polskiego gen. Wiesław Kukuła.
Kasowy PIT (rp.pl): MF opublikowało projekt przepisów o kasowym PIT. Nowa metoda ma
wejść w życie od 1 stycznia 2025 roku.
Wakacje kredytowe (prawo.pl): Przepisy przedłużające wakacje kredytowe na 2024 r. wciąż
czekają na podpis prezydenta.
Ustawa dezubekizacyjna (wp.pl): MON przekazało, że obecnie nie jest możliwe “przekazanie
wiążacych informacji” ws. przywrócenia stanu sprzed tzw. ustawy dezubekizacyjnej (100
konkretów).
Alienacja rodzicielska (prawo.pl): O zmianę przepisów Kodeksu rodzinnego i opiekuńczego
dotyczących orzeczenia o winie jednego z rodziców zaapelowała Prezydencka Rada ds. Rodziny
Edukacji i Wychowania. Wg Rady wpływają one na skalę zjawiska alienacji rodzicielskiej i
przyczyniają się do wzrostu samobójstw wśród dzieci i młodzieży.
Matury (prawo.pl): Część uczniów chce zdawać egzaminy w zatyczkach do uszu, ich postulat
popiera część posłów. MEN nie wyklucza takiej możliwości, choć wskazuje, że wytyczne
dotyczące tegorocznych egzaminów maturalnych i ósmoklasisty są już gotowe i nie ulegną
zmianie.
PAN (wnp.pl): minister D. Wieczorek zapowiedział, że projekt ustawy o Polskiej Akademii Nauk
jest już gotowy, a rząd będzie go konsultował ze wszystkimi środowiskami naukowymi i
akademickimi. 
Błędy medyczne (prawo.pl): Tworzone za poprzedniej władzy działy ds. błędów medycznych w
prokuraturach regionalnych wkrótce mają być zlikwidowane. Wątpliwości budzi zniesienie
odpowiedzialności karnej za uszkodzenie zdrowia pacjenta, w sytuacji gdy błędy medyczne i
zdarzenia niepożądane są nierzadko ukrywane: nie rejestruje się ich ani nie analizuje. Nie do
końca zasadny jest także argument lekarzy o pracy pod presją, w obawie przed karą. 
Lasy społeczne (prawo.pl): MKiŚ zapowiedziało utworzenie lasów społecznych w dziewięciu
lokalizacjach w Polsce i kontynuację moratorium na wycinki drzew zapowiada. Strona
społeczna oczekuje ochrony lub ograniczenia gospodarki na 20% powierzchni lasów zwłaszcza
w starodrzewach i w lasach społecznych. Wyłączenia lasów z wycinek mogą uderzyć w branżę
drzewną oraz w zakłady usług leśnych.
Ukraińscy mężczyźni w Polsce: 
(wp.pl): Ukraińscy mężczyźni, których rząd próbuje nakłonić do powrotu do kraju, nie muszą
obawiać się ewentualnych konsekwencji działań wokół mobilizacji. Co najmniej do 30
czerwca ich pobyt w Polsce będzie uznawany za legalny. Trwają już pracę nad
przedłużeniem tego terminu - wynika ze stanowiska UdsC, jakie otrzymała WP.
(Onet.pl) — Z powodów i etycznych i politycznych nie uważam, aby Polska miała w
stosunku do obywateli obcego państwa stosować przymus — mówi Onetowi dr Witold
Sokała, specjalista do spraw stosunków międzynarodowych.
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
Prezydencja (PAP): Wiceministra M. Sobkowiak-Czarnecka - choć zgodnie ze stanem prawnym
obowiązują priorytety zaproponowane przez prezydenta A. Dudę, zmiany nie są wykluczone.
Zniesławienie (oko.press): A. Bodnar zapowiada zniesienie art. 212 kk o zniesławieniu.
Nuclear Sharing 
(polsatnews.pl): Minister R. Sikorski – Prezydent realizuje politykę zagraniczną RM na
zewnątrz. My nie daliśmy takiego upoważnienia (aby ten lobbował za Nuclear Sharing).
(PAP) wiceminister A. Szejna - Sprawa przystąpienia do Nuclear Sharing musi być
analizowana całościowo; najpierw musimy spojrzeć, jak wygląda cała koncepcja
bezpieczeństwa, czy mieści się w niej Nuclear Sharing i czy NATO oczekuje tego od Polski.
Rada Fiskalna (PAP): Minister A. Domański: We wtorek resort finansów przedstawi założenia
funkcjonowania Rady Fiskalnej, projekt powinien pojawić się w ciągu kilku tygodni. Chcę, żeby
Rada była niezależna i żeby miała moc opiniowania prognoz makroekonomicznych, które są w
budżecie, żeby mogła opiniować całą ustawę budżetową, żeby jej członkowie byli powoływani
przez różnorodne jednostki i instytucje. To musi być niezależna instytucja i wszystko co
publikuje musi być jawne.
Hodowla zwierząt na futra (PAP): Małgorzata Tracz, posłanka Zielonych, zapowiedziała złożenie
w czerwcu projektu ustawy zakazującej hodowli zwierząt na futra.
Mowa nienawiści (Radio Zet) K. Śmieszek zapewnił że, ustawa o zakazie mowy nienawiści jest
gotowa w Ministerstwie Sprawiedliwości i że niebawem trafi na rząd oraz do prac i pod
głosowanie w Sejmie. Projekt poszerza katalog przesłanek dyskryminacyjnych o płeć, orientację
seksualną, tożsamość płciową, wiek czy niepełnosprawność, zgodnie z umową koalicyjną. 
Subsydia do zatrudnienia niepełnosprawnych (money.pl): Polski Związek Pracodawców
Ochrony alarmuje, że bez urealnienia wartości subsydiów płacowych z PFRON firmy ochrony
nie będą w stanie utrzymać poziomu zatrudnienia osób z niepełnosprawnością. Branża ta, dzięki
postępowi technologii, jest szansą dla takich pracowników.
Migracje (GW): Rząd w ciągu kilku najbliższych miesięcy zamierza przeforsować zmiany w
siedmiu ustawach, które ukrócą proceder niekontrolowanej migracji do Polski. W swoim
zeszłotygodniowym exposé w Sejmie zapowiedział to szef MSZ Radosław Sikorski. Z naszych
informacji wynika, że chodzi o zmiany w ustawie o cudzoziemcach, ustawie o promocji
zatrudnienia, prawie przedsiębiorców i ustawie o systemie ubezpieczeń społecznych.
W RZĄDOWYM PROCESIE LEGISLACYJNYM (Rządowe Centrum Legislacji)
Wniesione projekty  rozporządzeń:
(wyroby medyczne, MZ): ws. wykazu wyrobów medycznych wydawanych na zlecenie
[uzgodnienia, konsultacje]
(AW, Minister Koordynator Służb Specjalnych): ws. oceny zdolności fizycznej i psychicznej do
służby w Agencji Wywiadu [uzgodnienia]
(wizytatorzy, MZ): ws. szczegółowego trybu organizowania oraz przeprowadzania naboru
kandydatów do pełnienia funkcji wizytatora [konsultacje publiczne]
(pojazdy specjalne, MON): ws. warunków technicznych pojazdów specjalnych i pojazdów
używanych do celów specjalnych Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej [uzgodnienia]
(statki powietrzne, MI): w sprawie rejestru cywilnych statków powietrznych, znaków i napisów
umieszczanych na statkach powietrznych oraz wykazu znaków rozpoznawczych
wykorzystywanych do lotów przez statki powietrzne niewpisane do rejestru cywilnych statków
powietrznych [uzgodnienia, konsultacje publiczne]
(obronność, MON): w sprawie gotowości obronnej państwa [uzgodnienia]
(bezpieczeństwo, MON): w sprawie przygotowania systemu kierowania bezpieczeństwem
narodowym. 
       BADANIA SPOŁECZNE DANE SPOŁECZNO-GOSPODARCZE
Apteki (Rzeczpospolita): Właściciel sieci aptek Gemini domaga się od Polski odszkodowania.
Przedsiębiorstwo chce uzyskać do nawet 25 miliardów dolarów zadośćuczynienia w związku z
tzw. ustawą "apteka dla aptekarza", która zdaniem koncernu znacząco ograniczyła rozwój
biznesu w naszym kraju.
TS dla szefa NBP (rmf24.pl): redakcja przytacza opinię ekspercką dla marszałka Sejmu. Wykaz
wad, wskazanych przez prawników we wstępnym wniosku o pociągnięcie prezesa NBP do
odpowiedzialności konstytucyjnej jasno wskazuje, że jego braki wymagają uzupełnienia.
Możliwe, że wniosek wraz z uchwałą Sejmu w tej sprawie będzie częścią aktu oskarżenia przed
Trybunałem Stanu, a wtedy nie będzie już możliwości usunięcia braków formalnych.
Mienie bezdziedziczone (PAP): Sejm zdecyduje o dalszym biegu prac nad projektem o
ochronie własności w RP przed roszczeniami dot. mienia bezdziedzicznego na następnym
posiedzeniu. To „gra na nastrojach antysemickich” – oświadczył Michał Szczerba (KO) i złożył
wniosek o odrzucenie projektu. Poparcie dla projektu reprezentowanego przez Roberta
Bąkiewicza zadeklarowała tylko Konfederacja.
Kasowy PIT (money.pl): Wprowadzenie kasowego PIT-u przez rząd oznacza też kasową
składkę zdrowotną. Przedsiębiorcy odprowadzą ją, dopiero kiedy dostaną zapłatę za fakturę.
Wg BCC, istnieje ryzyko, że zatory płatnicze z sektora MŚP przejdą na Narodowy Fundusz
Zdrowia. Ministerstwo Zdrowia analizuje projekt.
Przedsiębiorcy z Podlasia (money.pl): Podlascy przedsiębiorcy mają dwa postulaty: otwarcie, a
przynajmniej rewizja decyzji o zamknięciu granicy z Białorusią, oraz przeprowadzenie
zasadniczych zmian w programie wypłacania rekompensat, zapoczątkowanym przez rząd
Zjednoczonej Prawicy. Lokalni przedsiębiorcy przyznają wprost, że są na skraju bankructwa.
Ceny gazu (money.pl): Wysokie ceny energii są efektem długoletnich zaniedbań w rozwoju
odnawialnych źródeł energii - pisze w komentarzu dla money.pl minister klimatu i środowiska
Paulina Hennig-Kloska. W sobotę portal pisał o skokowych podwyżkach taryf za gaz od
PGNiG.DZIAŁANIA LEGISLACYJNE PROBLEM Y I ZAPOW IADANE PROTESTY
Chmury słów kluczowych we wzmiankach nt.: 1. procesu legislacyjnego (L) i 2. expose i “100 konkretów” (P) z dni 26-29.04 (godz. 9:00-
9:00). Źródło: Oprac. własne na podstawie danych SentiOne i infrastruktury Clarin PWr. Usunięto frazy: ustawa, prawo, rząd, konkret,
Polska, Polak, kto, %. Proces legislacyjny “100 konkretów”

       BADANIA SPOŁECZNE BADANIA SPOŁECZNE
Obecność PL w UE 
(CBOS): za obecnością Polski w UE opowiada się 77% badanych (to najgorszy wynik od
maja 2013) kiedy to przynależność do UE popierało 72% badanych). 59% ankietowanych
uważa, że obecność Polski w UE przynosi naszemu krajowi więcej zysków niż strat. 21%
sądzi odwrotnie. 
(United Surveys): 42% Polaków "zdecydowanie pozytywnie", a 28% "raczej pozytywnie"
ocenia skutki 20-letniej obecności Polski w Unii Europejskiej. Przeciwnego zdania jest 22%
ankietowanych.
Niedziele handlowe (BIG InfoMonitor): 21% badanych Polaków chce handlu w każdą
niedzielę. Dokładnie taki sam odsetek oczekuje całkowitego zakazu handlowania w siódmy
dzień tygodnia. 40% respondentów opowiedziało się za handlem w wybrane niedziele, jednak
większość uważa, że powinno ich być więcej niż obecnie.
Cudzoziemcy w polskiej armii (Ibris) Czy cudzoziemcy powinni mieć możliwość służby w Wojsku
Polskim i w ten sposób uzyskać szansę nabycia polskiego obywatelstwa? Za możliwością
przyznania cudzoziemcom obywatelstwa po tym, jak dołączą do polskiej armii jest 27,4%
respondentów, przeciwnych jest 59,3%. Zdania w tej sprawie nie ma 13,3% respondentów.
Alkohol (United Surveys): Czy obecnie obowiązujące przepisy dotyczące sprzedaży alkoholu
powinny zostać:
bez zmian - 64,1%.
zaostrzone, czyli żeby było trudniej kupić alkohol - 27,5%.
złagodzone, czyli żeby było łatwiej kupić alkohol - 2,9%.
nie wiem - 5,5%.
Broń atomowa w Polsce (Business Insider):  Jak ocenia Pani/Pan przedstawiony przez
prezydenta Andrzeja Dudę pomysł, by w Polsce pojawiła się broń atomowa USA (w ramach
programu Nuclear Sharing)?
respondentów oceniło tę propozycję pozytywnie - 36,4%.
negatywnie - 31,9%.
nie ma zdania na ten temat - 19%.
nie słyszało o tym pomyśle - 12,6%.
Ochrona zwierząt (Eurobarometr): 89% osób w UE uważa, że zwierzęta nie powinny być
hodowane w klatkach. 
       BADANIA SPOŁECZNE DANE SPOŁECZNO-GOSPODARCZE
GUS:
Ludność Polski: Liczba ludności Polski na koniec 2023 roku spadła o 130 tys. rdr do
37,637 mln osób. Stopa ubytku rzeczywistego w minionym roku wyniosła -0,34%, co
oznacza, że na każde 10 tys. ludności ubyło 34 osoby.
Obroty ładunkowe w portach morskich: w 2023 r. wyniosły 135,9 mln ton, tj. o 14,3%
więcej niż w 2022 r. Wzrost obrotów odnotowano w Gdańsku (o 26,1%), Gdyni (o 10,6%)
oraz Szczecinie (o 5,4%), natomiast spadek – w Policach (o 36,8%) i Świnoujściu (o 11,2%).
Zużycie nośników energii w gospodarstwach domowych w 2021 r.: udział gospodarstw
domowych w krajowym zużyciu energii wyniósł 20,2%. Przeciętnie w krajowych
gospodarstwach domowych zużywano 24,6 GJ energii w przeliczeniu na 1 mieszkańca, co
uplasowało Polskę na średnim poziomie europejskim wynoszącym 24,5 GJ/1 mieszkańca. 
       BADANIA SPOŁECZNE DANE SPOŁECZNO-GOSPODARCZE
Luka VAT (PAP): A. Domański - szacunki MF wskazują, że luka VAT w 2023 r. wzrosła do
15,8%.
Dług publiczny (PAP): A. Domański - Koszty obsługi długu w relacji do PKB w kolejnych latach
będą rosły, choć nieznacznie.
Zyski LP (PAP): Lasy Państwowe w 2024 r. mają zarobić 399,6 mln zł brutto przy przychodach
sięgających 12,7 mld zł. Zysk gospodarstwa może być mniejszy o 346 mln zł niż w 2023 r.
Indeks Nastrojów Inwestorów (PAP): Odsetek inwestorów spodziewających się w ciągu
sześciu miesięcy trendu wzrostowego na GPW spadł o 0,8 p.p. i wyniósł 48,1%. Odsetek
respondentów oczekujących trendu spadkowego jest wyższy o 0,9% i wynosi 31,2%.
Zboża (PAP):  Izba Zbożowo-Paszowa - na rynku zbóż ceny stopniowo rosną. Po stronie
popytowej, na rynku notuje się większe chęci zakupu ziarna przez przetwórców.
Przedłużająca się publikacja rozporządzenia RM w sprawie dopłat do sprzedanego ziarna
przesuwa bowiem w czasie większy wysyp ziarna na rynku. Obecnie przetwórcy poszukują
ziarna z dostawą w II połowie maja i czerwcu.
TSUE (PAP): od 2018 r. wyraźny wzrost pytań kierowanych przez polskie sądy do TSUE. W
ubiegłym roku polskie sąd ustanowiły rekord w tym zakresie, składając 48 pytań.
Oceny i prognozy:
Inflacja (Polityka Insight): Wg portalu w kwietniu inflacja wzrosła do 2,6%, sprzedaż
detaliczna wyhamowała po świętach, a koniunktura w przemyśle była podobna jak w
marcu.
Handel (PAP): Jeronimo Martins: Polski rynek detaliczny jest obecnie najbardziej
konkurencyjny w historii, głównie z powodu dużej wrażliwości konsumentów na ceny i
wprowadzane promocje.
KPEIK (PAP) Rekomendacje  KE do KPEiK: Polska powinna dostarczyć więcej szczegółów
nt. roli energii jądrowej w swoim miksie energetycznym i ambicji rozwijania małych
reaktorów SMR. KE chce też harmonogramów budów elektrowni jądrowych.
Fund. Europejskie (PAP) ING BSK - Fundusze europejskie będą traciły na znaczeniu,
zwłaszcza że Polska staje się krajem o standardzie życia coraz bliższym średniej UE. Przy
wykorzystaniu środków na lata 2021-2027 Polska może dokonać ostatniego skoku w
konwergencji realnej.
Paliwa (PAP) 
BM Reflex: Promocja ogłoszona przez Orlen wymusi obniżki paliw u innych
operatorów.
E-petrol: W przyszłym tygodniu na stacjach paliw nie powinny pojawić się podwyżki
cen, możliwe są spadki.
Banki (PAP) ZBP: W 2024 można oczekiwać zysku sektora bankowego na poziomie
nominalnym zbliżonym do 2023.
GŁÓWNE TEMATY: PORTALE,GOOGLE, X
Wykres przedstawia hasła
charakterystyczne dla
najważniejszych tematów na
portalu X w badanym okresie.
Miarą wagi poszczególnych haseł
jest wskaźnik popularności, który
jest obliczany na podstawie
częstości występowania hasła w
zestawieniach cząstkowych.
Wartość wskaźnika dla
poszczególnych haseł jest
normalizowana do wartości
maksymalnej.Wśród tematów i trendów na popularnych portalach informacyjnych wyróżniają się:
Zbliżające się wybory do Parlamentu Europejskiego.
Wojna w Ukrainie; walki w okolicach  Doniecka.
Wojna w Izraelu; negocjacje w sprawie rozejmu.
Google Trends (wybrane zagadnienia zw. działaniami rządu, odnotowujące wzrosty wyszukiwań)
W. Kosiniak-Kamysz został ojcem (Kosiniak-Kamysz: +10 tys.).
Sejm uchwalił ustawę uznająca język śląski jako regionalny. (Język śląski językiem regionalnym:
+5 tys.).
W MF zakończył się zewnętrzny audyt Krajowego Systemu e-Faktur (KSeF: + 2 tys.).
Platforma X
Międzynarodowe spotkanie prawicowych polityków w Budapeszcie, posądzanych o sprzyjanie
Rosji. (Putina, Budapeszcie, Morawiecki, Orbana ,Orbanem, Zdrada).
Śląski uznany językiem regionalnym (Ślązaków, Śląska, Ślązacy). 
Inwigilowanie Pegasusem polityków PIS (Suski).
