Konsultacje społeczne projektów rozporządzeń:
[PROW] MRiRW ws. szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy
technicznej w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014–2020 – pieniądze
z PROW będą wykorzystane do 2025 r.
[odbiorcy gazu] MKIŚ ws. wzorów oświadczeń składanych przez odbiorców paliw gazowych o
przeznaczeniu paliwa gazowego w celu skorzystania ze szczególnych rozwiązań w związku z
sytuacją na rynku gazu –  istotne dla odbiorców gazu objętych ochronną taryfą: gminnych
lub powiatowych mieszkań treningowych i wspomaganych.
[komitety wyborcze] MF ws. łącznego sprawozdania finansowego komitetu wyborczego, który
zarejestrował kandydata na wójta, burmistrza, prezydenta miasta oraz listę kandydatów na
radnych – rozporządzenie techniczne.
Fundusz Modernizacyjny: MKiŚ: Prace robocze nad Funduszem Modernizacyjnym
(finansującym cele związane z redukcją emisji CO2) zostały zakończone, a wnioski formalne
wysłano do Europejskiego Banku Inwestycyjnego.
Ustawa o działach: Przyjęcie przez rząd projektu ustawy, która ma wzmocnić nowy resort
przemysłu, opóźniają spory o nadzór nad instytucjami i o środki finansowe w dyspozycji
ministerstw. W najbliższym czasie projektem zająć się ma SKRM.
ZAPOWIEDZI DZIAŁAŃ I POSTULATY:
Zryczałtowana składka zdrowotna: Rząd proponuje  uproszczenie zasad rozliczania składki
zdrowotnej - przedsiębiorcy płaciliby składkę w stałej, miesięcznej kwocie. Drugi pomysł
zakłada, uzależnienie składka od przychodu albo dochodu. Zmiany wejdą w życie
najprawdopodobniej dopiero w przyszłym roku. Konfederacja Lewiatan popiera wprowadzenie
stałej, kwotowej, zryczałtowanej składki zdrowotnej, równej dla wszystkich przedsiębiorców.
Wakacje kredytowe: MF: Prace nad przedłużeniem na rok 2024 wakacji kredytowych nie
zostały przerwane. Projekt korzystniejszy dla kredytobiorców na najbliższej RM.
Reforma planistyczna: MFIPR planuje renegocjować część kamieni milowych - także ten
dotyczący reformy planistycznej. Do resortu trafiają apele, żeby przesunąć w czasie
obowiązek uchwalenia planów ogólnych. Terminów będzie trudno dotrzymać gminom co grozi
paraliżem inwestycyjnym. Od 1.01.2026 r. nie będzie można budować na obowiązujących dziś
zasadach. 
Stawka VAT na żywność: Wg A. Domańskiego w przyszłym tygodniu możemy spodziewać się
decyzji ws. stawki VAT na żywność. 
Zmiany w podatku Belki: Konfederacja zaprezentowała w Sejmie projekt ustawy o kwocie
wolnej w podatku Belki. Planują złożyć go w przyszłym tygodniu. (100 konkretów)
Mrożenie cen energii:  Wg P. Hennig-Kloski jest przestrzeń do dalszej obniżki tzw. taryf
energii. W ciągu najbliższych tygodni będą przedstawione decyzje. (100 konkretów)DZIAŁANIA LEGISLACYJNE29 lutego 2024 r. (stan na g. 10:00) RAPORT  
Z DEBATY PUBLICZNEJ
LEGISLACJA - PROBLEMY - DANE
Chmury słów kluczowych we wzmiankach nt.: 1. procesu legislacyjnego (L) i 2. expose i “100 konkretów” (P) z dni 28-29.02
(godz. 9:00-9:00). Ważne: wzmianek nt. legislacji jest niemal 9-krotnie więcej niż o realizacji “100 konkretów”. Źródło: Oprac.
własne na podstawie danych SentiOne i infrastruktury Clarin PWr.
Psychologowie: MRPiPS pracuje nad ustawą o zawodzie psychologa i samorządzie
zawodowym psychologów. Do końca marca resort skieruje gotowy projekt do prac rządowych.
MOŻLIWE KONTROWERSJE:
KPO: 
Brak reformy szpitali i niewdrożenie sieci kardiologicznej oraz onkologicznej mogą
przeszkodzić w rozmowach z KE ws. pieniędzy dla Polski. W poniedziałek do Warszawy
przyjedzie delegacja KE, żeby wspólnie z naszymi urzędnikami przeanalizować, czy
spełniamy warunki odblokowania pieniędzy z KPO.
MFiPR przekaże gotowy projekt zmian w KPO w tym tygodniu do akceptu premiera, a
następnie równolegle zacznie konsultacje publiczne i z Komisją Europejską.
Zakaz fotografowania (rejestrowania) [na etapie uzgodnień] ws. wydawania pozwoleń na
fotografowanie obiektów szczególnie ważnych dla bezpieczeństwa państwa. Projekt obejmuje
sposoby oraz terminy wydawania pozwoleń na fotografowanie. To efekt nowelizacji ustawy
zaostrzającej kary za szpiegostwo z lipca ub.r. Media alarmują: Rząd zakaże Polakom robienia
zdjęć. Uważaj z telefonem, pojawią się specjalne tablice.
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE UE:
Opodatkowanie energii: Belgijska prezydencja wyciągnęła z legislacyjnej zamrażarki projekt
dyrektywy o opodatkowaniu energii. Ma on dostosować prawo sprzed ponad 20 lat do
wymogów polityki klimatycznej. Reforma jest kontrowersyjna, bo obciąży m.in. sektory, które i
tak za niecałe trzy lata mają zacząć płacić za emisje CO2.
Prawo jazdy: W UE toczą się prace nad przepisami, które mają zapewnić większe
bezpieczeństwo na drogach i objąć wszystkie kraje wspólnoty. Według nich, po przekroczeniu
limitu prędkości o 30 km/h będzie można stracić prawo jazdy.DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
Proces legislacyjny “100 konkretów”
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE PROBLEMY I ZAPOWIADANE PROTESTY
Rolnicy: 
W czwartek odbędą się rozmowy PRM z przedstawicielami protestujących. Mogą być
poszerzone o przedstawicieli org. rolniczych, związków zawodowych i izb rolniczych.
Ukraiński wiceminister rolnictwa ocenił, że odszkodowanie za ukraińskie zboże rozsypane
z wagonów w PL wypłacić powinna strona za to odpowiedzialna. Potwierdził, że UA
została powiadomiona, iż w PL wszczęto postępowania w tej sprawie.
Posłowie PiS M. Błaszczak i W. Buda chcą, aby MRiRW do czwartku odtajniło dokumenty
z negocjacji z UA. Szef MRiRW zapewnia, że resort nie ma nic do ukrycia, a rozmowy są
prowadzone w formie zgodnej z ustaleniami z ministrem rolnictwa Ukrainy.
Myśliwi: Polscy myśliwi chcą odwołania ministry P. Hennig-Kloski i wiceministra M. Dorożały,
przeniesienia łowiectwa do resortu rolnictwa oraz odstrzału wilków i łosi.
Krajowy Program Żeglugowy: MI nie planuje rozwijać programu rozpoczętego przez
poprzedni rząd. W sprawie pojawia się wątek obaw niemieckich ekologów i blokowania
regulacji Odry granicznej. 
Newag: Firma miała celowo doprowadzać do usterek produkowanych przez siebie pociągów,
aby później zarabiać na ich naprawie. Spółka Koleje Dolnośląskie szacuje straty i planuje
złożenie pozwu przeciwko Newagowi.
Mieszkanie na Start (100 konkretów)- krytykowane przez Klub Jagielloński: Aktualny kształt
programu ma być całkowicie nieprzystający do realiów rynku nieruchomości i stanu
mieszkalnictwa. Problemy: 
wyłączenia od warunku nieposiadania wcześniej nieruchomości (dla rodzin 3+, ale przeczy
to idei “mieszkania na start”); 
wyłączenia od kryterium wieku osób wnioskujących o wsparcie; 
za wysokie progi dochodowe (np. dla singli o 1/3 wyższe niż średnia krajowa, więc nawet
w Warszawie niemal wszyscy się “załapią”); 
nawet w przypadku przekroczenia progu dochodowego można dostać wsparcie (zasada
50/25gr za przekroczoną złotówkę);
odwrócenie logiki programów prodemograficznych - wspiera rodziny, które już
zdecydowały się na dużą liczbę potomstwa, podczas gdy powinien wspierać młode
rodziny pragnące posiadać dużą liczbę dzieci, ale niemające pieniędzy na duże mieszkanie.
Wycinki lasów: Wbrew deklaracjom sprzed objęcia stanowiska, Dyrektor Generalny LP wydał
leśnikom dyspozycję, żeby nie wyłączać z wycinek żadnych lasów. (100 konkretów)
Dodatki dla żołnierzy za służbę na granicy: Służący na polsko-białoruskiej granicy żołnierze
WP mają mieć problemy z uzyskaniem dodatków do wynagrodzenia - tak na platformie X
twierdzi M. Błaszczak. 
Podwyżki w szkolnictwie wyższym: Część komentatorów sygnalizuje wątpliwości dot.
wysokości podwyżek. Ocenia się, że ze względu na sposób wyliczania, w wielu przypadkach są
widocznie mniejsze niż zapowiadane 30%.
Gruzini: Są liderami przestępstw obcokrajowców w Polsce. Ułatwienia wjazdu dla nich (nie
potrzebują pozwolenia na pracę) wykorzystują także przestępcy.
DANE:
GUS:
PKB niewyrównany sezonowo w IV kw. zwiększył się realnie o 1% rdr wobec wzrostu o
2,5% w analogicznym kwartale 2022 r. 
Liczba pracujących w gospodarce narodowej na koniec września 2023 r. wyniosła
15.160,3 tys. Średnia wieku wyniosła 42,6 roku, mediana wieku 42,0 lata.
Konsumpcja prywatna w IV kw. '23 r. spadła o 0,1% rdr.
Inwestycje w IV kw. '23 r. wzrosły 8,7% rdr.
Popyt krajowy w IV kw. '23 r. spadł o 2,3% rdr.
Koniunktura: Wskaźnik koniunktury gospodarczej (ESI) w Polsce wyniósł 101,5 pkt w lutym
2024 r. wobec 102 pkt w poprzednim miesiącu.
PKP Cargo: UTK: Udział PKP Cargo w rynku przewiezionych towarów wg masy spadł po
styczniu do 29,8% całego rynku wobec 34,61% w analogicznym okresie 2023 roku.
Rynek pracy: BIEC: Wskaźnik Rynku Pracy, informujący z wyprzedzeniem o przyszłych
zmianach wielkości bezrobocia, w lutym br. wzrósł do 67,7 pkt. z 67,5 pkt. w styczniu. To
pierwszy wzrost po czterech miesiącach spadków.
Kobiety w nauce: Eurostat: 41% naukowców i inżynierów w UE to kobiety. W naszym kraju
odsetek ten jest o 8 pkt proc. wyższy. Polska wygrywa ze zdecydowaną większością państw z
Europy Zachodniej.
Energochłonni: PIE: Od września 2021 r. do października 2023 r. średnia aktywność sektorów
energochłonnych w Polsce spadła o 6,4%.
Polskie AGD (Applia): Polska odpowiada za 40% produkcji urządzeń AGD w UE. Sektor
zatrudnia ok. 110 tys. ludzi. Łączne przychody w Polsce i za granicą wyniosły ok 44 mld zł.
Rynek dużego i małego AGD w Polsce zmniejszył się o 5% rdr do 17,1 mld zł w 2023 r.
BADANIA:
Lekcje religii (Ariadna):
35,7% respondentów chce usunąć lekcje religii z programu nauczania.
25,0% jest za utrzymaniem status quo, czyli dwóch lekcji religii tygodniowo.
21,0% uważa, że liczba lekcji religii powinna być ograniczona do jednej godziny. [Takie
rozwiązanie zakłada propozycja rządowa.]
18,6% nie ma zdania w tej sprawie.
Działania postulowane w związku z zagrożeniem ze strony Rosji (ARC):
Przywrócenie do użytku schronów i innych miejsc zabezpieczenia oraz budowa nowych
(53%).
Jeszcze większe wydatki na obronność (44%).
Organizacja powszechnych szkoleń z obsługi broni dla wszystkich zainteresowanych
(44%). 
Zwiększenie zakresu edukacji obronnej w szkołach (44%).
Przywrócenie obowiązkowej służby wojskowej dla mężczyzn (32%).
Przywrócenie do działania obrony cywilnej jako formacji skupiającej cywilów (31%).
Inne działania (2%).
Nie powinno się podejmować żadnych działań (3%).
Nie wiem/ trudno powiedzieć (13%).
System Pegasus (IBRiS): 80,6% badanych uważa, że pełna lista osób i polityków
podsłuchiwanych za pomocą systemu powinna zostać odtajniona i upubliczniona.       DANE SPOŁECZNO-GOSPODARCZE I BADANIA
Wykres przedstawia hasła charakterystyczne
dla najważniejszych tematów na portalu X w
badanym okresie. Miarą wagi poszczególnych
haseł jest liczba godzin, przez jaką hasło było
notowane w trendach w ciągu ostatnich 24
godzin
GŁÓWNE TEMATY NA PORTALACH 
 Platforma X 
Wypowiedź E. Macrona o wysłaniu wojsk NATO
na Ukrainę (Macron, NATO, Rosja).
Przyszłość wsparcia dla Ukrainy: spotkanie
przywódców w Paryżu; spotkaniu grupy V4 (Francja,
Grupy Wyszehradzkiej, Ukrainę, Paryżu, Pradze,
Słowacji).
Działalność komisji ds. afery wizowej (Szczerba,
Wawrzyk).
Protest rolników (Warszawie,  Zielony Ład,
barierki).
Zestrzelenia rosyjskich samolotów nad Ukrainą
(Su-34).
Odbudowa Pałacu Saskiego (Pałac Saski).
Aktywność posła A. Mularczyka - różne
konteksty (Mularczyk). Google Trends 
Komisja śledcza ds. wyborów kopertowych
(Prokurator Ewa Wrzostek : +20 tys.).
Rosnące kursy kryptowalut (Bitcoin: +20 tys.).
Stan zdrowia Ojca Świętego (Papież Franciszek: +5
tys.).
Stan zdrowia Z. Ziobry (Zbigniew Ziobro: +5 tys.).
Władze separatystycznego Naddniestrza
zwracają się o pomoc do Rosji(Mołdawia: +5 tys.).
Zatrzymanie i nowe zarzuty dla J. Piniora (Józef
Pinior: +5 tys.).Wykresy prezentują słowa kluczowe dla danego tematu, wyodrębnionego przez algorytm topic modeling. Tematy są ułożone w
porządku malejącym, ze względu na udział w debacie (ogół analizowanych materiałów), który podano przy nazwie tematu.
Źródło: Oprac. własne na podstawie autorskiego narzędzia DA.Wśród tematów i trendów na popularnych portalach informacyjnych wyróżniają się:
Komisja śledcza ds. wyborów kopertowych. 
Działania Policji.
Wojna w Ukrainie i prośba Naddniestrza o pomoc Rosji.
Protest rolników.
Wakacje kredytowe.