Sejmowa Komisja Zdrowia zajmie się pierwszym czytaniem rządowego projektu ustawy o
zmianie ustawy o Krajowej Sieci Onkologicznej. Nowela wprowadza roczne przesunięcie
wdrożenia Sieci na terenie całego kraju.
Do uzgodnień trafił projekt rozporządzenia ws. planów operacyjnych funkcjonowania w
warunkach zewnętrznego zagrożenia bezpieczeństwa państwa i w czasie wojny oraz trybu
sporządzania dokumentacji i finansowanie tych zadań w samorządach.
Do konsultacji publicznych trafił projekt rozporządzenia MZ w sprawie warunków, sposobu i
trybu zaopatrywania pacjentów szpitali w znaki identyfikacyjne oraz sposobu postępowania w
razie stwierdzeniach ich braku.
MF przygotowało projekt ustawy, który podniesie maksymalną kwotę, jaką poszkodowany
może uzyskać po wypadku w ramach odszkodowania OC. Propozycja resortu wynika z
obowiązku, jaki ciąży na Polsce w związku z wdrożeniem unijnej dyrektywy. Nowe kwoty mają
być blisko trzykrotnie wyższe od obecnych limitów.
Minister RiT, mimo apeli deweloperów, nie opóźni wejścia w życie nowych warunków
technicznych, jakim mają podlegać budynki i ich usytuowanie. Uwaga: 26.02 na ZPPR będzie
projekt o opóźnieniu terminu.
Wiceminister klimatu M. Motyka: do czerwca pojawi się projekt ustawy wiatrakowej.
ZAPOWIEDZI DZIAŁAŃ I POSTULATY:
R. Trzaskowski: potrzebna jest ustawa o obronie cywilnej (zapewnił, że Warszawa ma
podstawowe schrony).
MRiT pracuje nad pakietem deregulacyjnym: kontrole mikroprzedsiębiorców będą trwały
maksymalnie 6, a nie 12 dni. (100 konkretów). Nowe przepisy mają mieć dłuższe vacatio legis,
by firmy miały czas na ich wdrożenie (umowa koalicyjna). Z powodu braku pieczątki lub
wydruku z CEIDG lub KRS nie będzie można też odrzucić pisma lub wniosku przedsiębiorcy. 
MF planuje wydać w marcu rozporządzenie, które wprowadzi obniżkę z 23% do 8% stawki
VAT na określone usługi kosmetyczne. Zmiany mają wejść w życie od 1 kwietnia 2024 r. (100
konkretów).
Prawo karne, prawo rodzinne, prawo cywilne i ustrój sądów powszechnych oraz prokuratury -
w pierwszym kwartale 2024 mają być gotowe cztery rozporządzenia, w tym dwa zmieniające,
dotyczące powołania i działania komisji kodyfikacyjnych. MS tłumaczy, że chce odejść od
tradycyjnej formuły procedowania nad ustawami i aktami wykonawczymi (19.02 na ZPPR)
MSWiA przygotowało projekt rozporządzenia, ułatwiający powrót do służby emerytom
policyjnym. Projekt zakłada m.in. obniżenie wymagań zdrowotnych. Na zmiany nie zgadzają się
związkowcy.DZIAŁANIA LEGISLACYJNE20 lutego 2024 r. (stan na g. 10:00) RAPORT  
Z DEBATY PUBLICZNEJ
LEGISLACJA - PROBLEMY - DANE
RPO wystąpił do MS zaniepokojony spowolnieniem prac nad zmianami legislacyjnymi o
domniemaniu ojcostwa. Obecny stan prawny może stwarzać trudności w ustaleniu faktycznego
pochodzenia dziecka, rzutując na sytuację prawną wszystkich członków rodziny.
Farmaceuci zapowiadają złożenie wniosku o nowelizację ustawy o szczególnej opiece
geriatrycznej ws. uzupełnienia katalogu specjalistów zatrudnianych w Centrach Zdrowia 75+.
Koncyliacje lekowe, które są jedną z usług oferowanych przez Centra, mają obecnie  
wykonywać tylko lekarze geriatrzy. Problem w tym, że jest ich zaledwie ok. 560.
MF rozmawia z przedstawicielami lokalnych władz o nowym modelu finansowania. Celem jest
stabilizacja dochodów samorządów i uniezależnienie ich od zmian w podatkach na szczeblu
centralnym. Nowy system miałby rekompensować ubytki w dochodach wynikające z Polskiego
Ładu. Dochody mają być wyliczane indywidualnie dla każdego samorządu w zależności od
wpływów podatkowych na jego terenie, a także np. jego potrzeb rozwojowych.
Senacka Komisja Praw Człowieka, Praworządności i Petycji postanowiła zwrócić się do nowego
kierownictwa MS o opinię dotyczącą o projektu ustawy z 2022 r. o ograniczeniu świadczenia
pomocy prawnej przez osoby niebędące adwokatami lub radcami.
Odra: ekolodzy napisali projekt ustawy o uznanie Odry za osobę prawną i wystosowali apel do
rządu, a petycję podpisało już blisko 15 tys. osób. Celem jest czysta rzeka, objęta ochroną, w
imieniu której można występować w sądzie.
“Wakacje od ZUS”: K. Hetman poinformował, że projekt jest w uzgodnieniach
międzyresortowych i w marcu może trafić do Sejmu (100 konkretów).
Kredyt 0%, K. Hetman: chcemy pokazać program, składający się z trzech elementów:
wpływający na podaż, oddziałujący na popyt budownictwa społecznego i wsparcia dla
kredytobiorców. “0%” byłyby objęte rodziny wielodzietne (3+), a także osoby słabiej
usytuowane, które chcą partycypować w kosztach budownictwa społecznego.
OPINIE:
Zmiany w ustawie o KRS: 
T. Skory: Nierealne jest założenie, że w marcu wejdzie w życie ustawa o KRS, która nawet
nie trafiła jeszcze do Sejmu.
Prezes NRA: Niezrozumiałe, niczym nieuzasadnione i błędne jest przyznanie wyłącznie
sędziom prawa zgłoszenia sędziego – kandydata na członka KRS. Jest to rozwiązanie
szkodzące projektowanej regulacji, bo wyłącza udział obywateli, jednostek naukowych i
samorządów zawodów zaufania publicznego z procedury przedstawiania sędziów –
kandydatów na członków Rady.
Możliwa zamiana źródła finansowania samorządów na udział we wpływach z podatku
dochodowego od osób fizycznych i prawnych to wg pełnomocnika zarządu ds. legislacyjnych
Związku Miast Polskich rozwiązanie bardzo interesujące.
MOŻLIWE KONTROWERSJE:
D. Wieczorek: “100 konkretów na 100 dni? Ja to traktuję raczej jako taką przenośnię“.
Podstawa programowa: Nauczyciele skarżą się na utrudniony dostęp do udziału w
konsultacjach podstawy programowej proponowanej przez MEN. Obawiają się, że ich głos
ponownie może nie zostać uwzględniony.
PROPOZYCJE LEGISLACYJNE UE:
Posłowie Parlamentu Europejskiego pracują nad nowelizacją przepisów drogowych. Jeśli wejdą
w życie, poważne wykroczenia drogowe, takie jak nadmierna prędkość lub jazda pod wpływem
alkoholu, będą prowadzić do zakazu prowadzenia pojazdów w całej UE.DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
Proces legislacyjny “100 konkretów”DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
Chmury słów kluczowych we wzmiankach nt.: 1. procesu legislacyjnego (L) i 2. expose i “100 konkretów” (P)
z dni 19-20.02 (godz. 9:00-9:00). Ważne: wzmianek nt. legislacji jest 2,5 -krotnie więcej niż o realizacji
zapowiedzi z expose. Źródło: Oprac. własne na podstawie danych SentiOne i infrastruktury Clarin PWr.
PROBLEMY I ZAPOWIADANE PROTESTY
Rolnicy:
Ukraina: Strona polska nie informowała nas o pełnej blokadzie granicy od 20 lutego.
Myśliwi dołączają do protestu rolników. Wskazują na stanowisko MKiŚ, które ich zdaniem
ogranicza debatę nt. możliwych zmian w łowiectwie.
OPZZ: Chcemy, żeby rząd zadeklarował wycofanie się z Zielonego Ładu.
Rolnicy wstrzymali się z blokowaniem magazynu Biedronki w Stawigudzie. Przestraszyli się
kwoty odszkodowania, którą przedstawiła im sieć handlowa.
Władze Ukrainy mogą wprowadzić zakaz importu produktów rolnych z Polski w
odpowiedzi na rolniczą blokadę granicy. Zdaniem Kijowa blokada jest „sztuczna” i służy
interesom Rosji. Eksport ukraińskiej żywności odbywa się głównie morzem.
W odpowiedzi na blokowanie granicy przez polskich rolników ukraińscy przewoźnicy
rozpoczną akcję protestacyjną na trzech przejściach granicznych z Polską.
EU ETS: W ciągu ostatnich dziesięciu lat do budżetu wpłynęło ponad 100 mld zł ze sprzedaży
uprawnień do emisji CO2. Zgodnie z prawem UE 50% tych pieniędzy powinno trafiać na cele
klimatyczne. Polska wydawała je głównie na łagodzenie objawów, a więc społecznych
konsekwencji emisyjności. Dopiero w ostatnich latach rosły wydatki z budżetu na takie
programy, jak „Mój prąd” czy „Czyste powietrze”. Na transformację energetyczną
potrzebujemy w sumie 1,3 bln zł.
PROBLEMY I ZAPOWIADANE PROTESTY
Gaz: W programie „Czyste powietrze”, w ramach którego od 2018 r. zawarto ponad 660 tys.
umów na wymianę źródeł ciepła, najczęściej wybierano kotły gazowe. Ogrzewanie gazem to
obecnie najpopularniejsze źródło ciepła. Do 2040 r. kotły na paliwa kopalne mają jednak
zostać całkowicie wycofane, a od 2030 r. nie powinny się pojawiać w nowych budynkach. Ich
opłacalność obniży też system ETS 2, który sprawi, że ogrzewanie gazowe będzie coraz
droższe. Dofinansowanie kotłów nadal jest popularne, a pompy ciepła – często nieopłacalne,
szczególnie w niedocieplonych budynkach. 
Stawka VAT w gastronomii: Zdaniem MF sprzedaż posiłków typu fast food jest z 8 proc. VAT,
nawet jeżeli placówka gastronomiczna nie zapewnia kupującemu stolika, sztućców czy obsługi
kelnerskiej. Tymczasem część przedsiębiorców stosuje 5%.
Laptopy dla nauczycieli: Rząd rozważa zawieszenie programu i unieważnienie
niezrealizowanych dotychczas voucherów.
NASK: Po ujawnieniu nieprawidłowości (oskarżenia o wykorzystanie prac NASK do działań
politycznych) ze stanowiska został odwołany dyrektor Działu Przeciwdziałania Dezinformacji, a
ministerstwo zapowiedziało jasne wytyczenie jego zadań.
Polska spóźnia się z powołaniem lokalnego koordynatora wymaganego przez unijny akt o
usługach cyfrowych. Przedstawicie biznesu wskazują, że z ich punktu widzenia jego
wyznaczenie najważniejsze. Chodzi o organ, który będzie odpowiedzialny za stosowanie
rozporządzenia Digital Services Act. Polska ustawa wciąż jest w przygotowaniu. Wg projektu
opracowanego przez MC koordynatorem ma być prezes Urzędu Komunikacji Elektronicznej.
Odwołania od jego rozstrzygnięć mają trafiać do Sądu Ochrony Konkurencji i Konsumenta.
Górnicy: podwyżek domagają się związki zawodowe w największych firmach górniczych. 
Metro Warszawskie: Budowa końcowego odcinka drugiej linii metra opóźni się o kolejny rok i
może zdrożeć nawet o 100 mln zł. Powodem ma być przeciągające się wywłaszczenie
betoniarni, za które odpowiadali podwładni byłego wojewody mazowieckiego.
Prawo planistyczne: Ponad połowa Rodzinnych Ogrodów Działkowych wkrótce może zniknąć
z polskiego krajobrazu. Wszystkiemu winna jest nowelizacja prawa planistycznego pierwotnie
wymierzona w tzw. patodeweloperkę. MRiT: działek nikt nie będzie likwidował.
Pracownicy socjalni: nie są ujęci w rządowych podwyżkach. Rozumieją, że rząd nie jest w
stanie poprawić sytuacji wszystkich grup zawodowych, lecz o nich nie toczy się nawet debata.
CPK: W. Buda i M. Horała rozpoczęli kontrolę poselską w KPRM, następnie udadzą się do
MFPiR, mają szukać ekspertyz wskazujących na nieopłacalność budowy CPK. 
Ministerstwo Finansów przygotowało trzeci projekt przepisów wdrażających unijną
dyrektywę dotyczącą rynku wierzytelności (NPL). Wg firm główny problem nie został
rozwiązany. Ustawa nie obejmie 90 proc. rynku, bo wśród wyłączeń są TFI i i fundusze
inwestycyjne. Firmy twierdzą, że projekt jest tylko “podkładką” dla MF o wdrożeniu dyrektywy.
Polska Fundacja Narodowa: przedała jacht "I Love Poland", który w 2018 roku miał sławić
imię Polski na morzach i oceanach. Szczegóły transakcji nie są znane.
DANE:
GUS: 
W styczniu przeciętne zatrudnienie w sektorze przedsiębiorstw było niższe o 0,2% rdr i
wyniosło 6515,7 tys. etatów. Mdm wzrosło o 0,3%.
Przeciętne miesięczne wynagrodzenie w sektorze przedsiębiorstw w styczniu wzrosło
nominalnie o 12,8% rdr i wyniosło 7768,35 zł brutto.
W styczniu ceny produkcji sprzedanej przemysłu spadły o 0,2% mdm i o 9% rdr.
Produkcja przemysłowa w styczniu mdm wzrosła o 2,3%, a rdr wzrosła o 1,6%
W styczniu ceny produkcji budowlano-montażowej wzrosły rdr o 7,7% i o 0,5% mdm.
W 2023 r. obcokrajowcy utworzyli w Polsce aż 12,8 tys. spółek, o 11 proc. więcej niż rok
wcześniej. Najwięcej założyli ich Ukraińcy, Białorusini i Niemcy. 
Zysk netto grupy Orlen za 2023 r. z tytułu ostatecznego rozliczenia transakcji połączenia z
PGNiG zwiększy się o około 3,6 mld zł, z czego za IV kwartał 2023 r. wzrośnie o 0,8 mld zł.
Warszawskie lotnisko Chopina w tym roku chce obsłużyć 20,5 miliona podróżnych. Byłby to
rekord w historii stołecznego portu.
ACEA: Liczba nowo zarejestrowanych samochodów osobowych w styczniu w Polsce wyniosła
42.796, tj. wzrosła o 22,1% rdr.
Instytut Rozwoju Gospodarczego SGH: W I kwartale 2024 r. koniunktura w gospodarce
poprawiła się. Wartość barometru, -6,4 pkt, jest wyższa od wartości z IV kwartału ub.r. (o 0,7
pkt.), wyższa od wartości sprzed roku (o 6,1 pkt.), jak również od wieloletniej średniej dla tego
okresu (o 3,9 pkt.).
Webcon: Swoje narzędzia finansowo-księgowe z Krajowym System e-Faktur (KSeF)
zintegrowało 20% organizacji.
BADANIA:
Czy obawiasz się, że może dojść do wojny Rosji z NATO? (Pollster) 
Tak – 56%, 
nie – 32%, 
nie wiem – 12%.
Czy Pani/Pana zdaniem w ciągu najbliższej dekady może dojść do ataku Rosji na państwo
NATO? (SW Research)
Tak - 47%,
nie - 33%,
nie wiem - 21%.
Czy w tym roku obawiasz się rekordowych rachunków za prąd? (Ariadna)
Tak - 60%,
nie - 22%,
nie wiem - 18%.
Raport „Polki i Polacy, a choroby i zdrowie” (Ośrodek Badań Socjomedycznych)
Największym źródłem obaw Polek i Polaków jest choroba nowotworowa (62%), udary
mózgu (51%) oraz choroba Alzheimera (47%). W dalszej kolejności boją się zachorowania
na depresję oraz otyłości, a zdecydowanie najmniej - chorób zakaźnych, takich jak grypa,
COVID-19 oraz zakażenie wirusem HIV.
W związku z chorobą nasi rodacy najbardziej obawiają się niepełnosprawności (72%),
utraty dochodów (71%) oraz uzależnienia od innych (67%).DANE SPOŁECZNO-GOSPODARCZE I BADANIA
Wykres przedstawia hasła charakterystyczne
dla najważniejszych tematów na portalu X w
badanym okresie. Miarą wagi poszczególnych
haseł jest wskaźnik popularności, który jest
obliczany na podstawie częstości
występowania hasła i jego pozycji w
zestawieniach cząstkowych. Wartość
wskaźnika dla poszczególnych haseł jest
normalizowana do wartości maksymalnej.
Wykresy prezentują słowa kluczowe dla danego tematu, wyodrębnionego przez algorytm topic modeling.
Tematy są ułożone w porządku malejącym, ze względu na udział w debacie (ogół analizowanych materiałów),
który podano przy nazwie tematu. Źródło: Oprac. własne na podstawie autorskiego narzędzia DA.GŁÓWNE TEMATY NA PORTALACH 
Wśród tematów i trendów na popularnych portalach informacyjnych wyróżniają się:
Rozpoczęcie prac Komisji Śledczej ds. wykorzystywania oprogramowania Pegasus.
Działania Policji.
Protest rolników.
Śmierć Aleksieja Nawalnego.
 Platforma X 
Putin, Rosji, Nawalnego: Śmierć A. Nawalnego w
kolonii karnej.
Hołownia: Podczas spotkania w Kielcach
zapowiedział, że "Putina wgnieciemy w ziemię", a
prezydent Rosji trafi "za kraty albo na cmentarz".
Luna, Steczkowska, Eurowizję, The Tower:
Piosenkarka Luna będzie reprezentować Polskę
na Eurowizji.  
Gosek, Ozdoba: Komisja ds. Pegasusa. 
Dzień Nauki Polskiej: Obchodzony 19 lutego. Google Trends 
Luna Eurowizja (+100 tys.): Piosenkarka Luna
będzie reprezentować Polskę na Eurowizji. 
Magdalena Sroka (+20 tys.), Pegasus (+2 tys.):
Komisja ds. Pegasusa.  
Twój e-PIT (+2 tys.): Rozliczenie podatku
dochodowego za 2023 r.
 Przemysław Czarnek (+2 tys.): Polityk gościł w
Kanale Zero. 