ZAPOWIEDZI DZIAŁAŃ I POSTULATY:
Składka zdrowotna (DGP, TOK FM): Trwają dyskusje o tym, jak powinna wyglądać składka
zdrowotna dla przedsiębiorców. Rozstrzygnięcie ma zapaść na podstawie uzgodnień między
MF i MZ; I. Leszczyna zapowiada przedstawienie efektu rozmów w przyszłym tygodniu, a
zmiana będzie obowiązywać od przyszłego roku. Wyłaniają się trzy scenariusze: odwrót od
Polskiego Ładu, jego korekta i reforma składek. (100 konkretów)
Wakacje składkowe (DGP): Przepisy nie będą przewidywały terminu, w którym ZUS będzie
musiał rozstrzygnąć, czy przyzna wakacje od składek. Z ostatniej wersji projektu ustawy
zniknęło zastrzeżenie, że będzie miał na to 40 dni. Oznacza to, że przedsiębiorca, który złożył
wniosek, będzie musiał i tak zapłacić składkę. Zostanie ona potem albo naliczona na poczet
przyszłych należności, albo zwrócona. (100 konkretów)
Podstawy programowe (Głos Nauczycielski): W MEN tworzone są dwa projekty rozporządzeń
dot. podstaw programowych i trzecie o ramowych planach nauczania. Do konsultacji
publicznych trafią w połowie kwietnia. (100 konkretów)
Mrożenie cen energii (biznesalert.pl): Prezes URE rozmawia z rządem o rozwiązaniach, które
mogą być przyjęte po czerwcu bieżącego roku. Ma także rekomendację, która zakłada
zatwierdzenie nowej taryfy, obowiązując od pierwszego lipca, przez minimum 12 miesięcy.
(100 konkretów)
Kasowy PIT (bankier.pl): Minister A. Domański napisał środę w mediach społecznościowych, że
limit przychodów przy kasowym PIT został zwiększony do 250 tys. euro. Wcześniej resort
proponował, aby limit przychodów uprawniających do skorzystania z kasowej metody wynosił
500 tys. zł. (100 konkretów)
8% VAT dla branży beauty (prawo.pl): Branża kosmetyczna apeluje, by stawka 8% VAT objęła
od 1 kwietnia wszystkie jej usługi, zgodnie z obietnicą wyborczą. Zdaniem branży projekt MF
ma zbyt wąski zakres. (100 konkretów)
Asystencja osobista (PAP): Pełnomocnik rządu ds. osób niepełnosprawnych Ł. Krasoń
zapowiedział rozpoczęcie w MRPiPS prac nad ustawą o asystencji osobistej. Jego zdaniem
projekt złożony przez prezydenta jest niewystarczający. (100 konkretów)
AI Act przyjęty przez PE (MC): Wiceminister D. Standerski zaznacza, że na poziomie krajowym
konieczne będzie wprowadzenie przepisów dotyczących tzw. piaskownic regulacyjnych w
zakresie systemów sztucznej inteligencji tak, aby ułatwić rozwijanie i testowanie innowacji,
zanim zostaną one wprowadzone do obrotu lub oddane do użytku.
Stanowiska kierownicze (prawo.pl): Zmiany na wyższych stanowiskach w służbie cywilnej
odbywają się bez procedury konkursowej. MF twierdzi, że ustawa o KAS nie daje obecnie
możliwości stosowania konkursów. Zapewnia, że przy nowelizacji ustawy będzie rozważana
możliwość wprowadzenia takiej procedury. Problem występuje także w innych urzędach
państwowych, sądach i prokuraturze. Sytuację analizuje KPRM. RAPORT  
Z DEBATY PUBLICZNEJ
LEGISLACJA - PROBLEMY - DANE - ANALIZY
Departament Oceny 
Skutków Regulacji i Analiz
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE14 marca 2024 r. (stan na g. 10:00) 
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
Podatek od nieruchomości (DGP): Wg MF najpóźniej do końca listopada br. powinny zostać
opublikowane zmiany w definicji budowli i w opodatkowaniu garaży.
Przepisy o biegłych sądowych (X MS): MS zapowiedziało prace nad reformą prawa w zakresie
biegłych, który ma być zaprezentowany za kilka miesięcy. 
Obrona cywilna (MSWiA na Kongresie Odporność 2024): Projekt ustawy o obronie cywilnej
zostanie zaprezentowany w konsultacjach międzyresortowych do końca marca.
Zatrzymywanie prawa jazdy (X RPO): Kierowcy skarżą się, że na zatrzymanie prawa nie
przysługuje skarga do sądu administracyjnego. RPO prosi ministra infrastruktury o rozważenie
zainicjowania prac legislacyjnych w celu wprowadzenia takiej możliwości.
Prywatne domy opieki (DGP): Potrzebna jest nowelizacja przepisów, która określi sposób
postępowania w przypadku zawieszenia działalność prywatnej placówki opieki dla seniorów i
OzN, oraz nałoży obowiązek zgłaszania tej informacji wojewodzie. Na brak regulacji w tej
kwestii zwraca uwagę zastępca RPO, W. Brzozowski.
Monitoring szpitalny (DGP): Z powodu braku funduszy niewiele zmieniło się zmieniło. 
Bezpłatne leki (Fakt): MZ chce poprawić program darmowych leków. Receptę będzie mógł
wypisać każdy lekarz, także prywatny.
Reforma Gowina (radiokrakow.pl): wiceminister Gdula przewiduje, że nowelizacja ustawy
reformującej szkolnictwo wyższe możliwe, że będzie jeszcze w tym roku. Rady Uczelni miały
funkcjonować jak rady nadzorcze, ale nie spełniły tej roli.  
KONTROWERSJE:
Prace domowe (radiozet.pl): ZNP krytykuje zakaz prac domowych. Nowe zasady mają wejść do
szkół już od kwietnia. ZNP wysłał do resortu edukacji opinię w tej sprawie. (100 konk retów)
PROPOZYCJE LEGISLACYJNE W UE:
AI Act (Rzeczpospolita, prawo.pl): PE zatwierdził rozporządzenie o sztucznej inteligencji.
Regulacje pozwalają na zbudowanie środowiska prawnego, które zapewnią możliwość rozwoju
sztucznej inteligencji, zagwarantują poszanowanie praw człowieka i minimalizują zjawisko
dyskryminacji. Zdaniem prawników przepisy mogą wejść w życie w drugiej połowie maja. 
Piraci drogowi (rmf24.pl): We wtorek negocjatorzy PE i Rady osiągnęli "nieformalne
porozumienie" w sprawie bezpieczeństwa w ruchu drogowym na terenie UE. Propozycje to np.
wspólna rozszerzona lista wykroczeń, za które kierowcy będą karani we wszystkich krajach
Unii. Obecnie nawet 40% takich wykroczeń nie jest ścigana.
Handel z Ukrainą (polskieradio24.p): PE chce zmian w umowie o bezcłowym handlu z Ukrainą,
by wprowadzić więcej ograniczeń. Deputowani przyjęli poprawkę zgłoszoną przez europosła A.
Halickiego. Obecna umowa wygasa na początku czerwca i KE zaproponowała jej przedłużenie
o kolejny rok. Deputowani uznali jednak, że najpierw powinna być poprawiona.
Chmury słów kluczowych we wzmiankach nt.: 1. procesu legislacyjnego (L) i 2. expose i “100 konkretów” (P) z dni 13-14.03
(godz. 9:00-9:00). Źródło: Oprac. własne na podstawie danych SentiOne i infrastruktury Clarin PWr. Usunięto frazy odnoszące
się bezpośrednio do tematów: Sejm, Polska, ustawa, nowelizacja, uchwała, projekt, expose, konkret.Proces legislacyjny “100 konkretów”DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
 DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
W RZĄDOWYM PROCESIE LEGISLACYJNYM (Rządowe Centrum Legislacji) 
Projekt ustawy:
(polska prezydencja, MSWiA)  o szczególnych rozwiązaniach w związku z przygotowywaniem i
sprawowaniem przez Rzeczpospolitą Polską przewodnictwa w Radzie Unii Europejskiej w I
połowie 2025 roku. 
Projekty rozporządzeń:
(Pełnomocnik Rządu do spraw Strategicznej Infrastruktury Energetycznej, Szef KPRM):  
zmieniające rozporządzenie RM ws. Pełn.
(dokumenty publiczne, MSWiA): RM ws. wykazu dokumentów publicznych.
(wynagrodzenia w szkołach, MRPIPS): ws. warunków wynagradzania za pracę i przyznawania
innych świadczeń związanych z pracą dla pracowników niebędących nauczycielami,
zatrudnionych w szkołach i placówkach oświatowych prowadzonych przez organy
administracji rządowej oraz w niektórych innych jednostkach organizacyjnych.
(pomoc de minimis w rolnictwie, UOKIK ): RM ws. zaświadczeń o pomocy de minimis i pomocy
de minimis w rolnictwie lub rybołówstwie.
(pomoc de minimis, UOKIK): ws. zakresu informacji przedstawianych przez podmiot ubiegający
się o pomoc de minimis
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
OPINIE
8% VAT dla beauty (prawo.pl): P. Leonarski (adwokat) przedstawia wątpliwości czy obniżka
VAT na usługi kosmetyczne będzie zgodna z prawem UE. Załącznik III do dyrektywy VAT,
zawierający katalog towarów i usług, które mogą być objęte stawkami obniżonymi, nie
wymienia usług kosmetycznych, a jedynie usługi fryzjerskie już teraz objęte 8 proc. VAT. MF
powołuje się jednak na przykład Irlandii, która stosuje preferencyjną stawkę. Zgodnie z
dyrektywą państwo, które w 2021 r. stosowało stawki obniżone inne niż wymienione w
załączniku nr III, nadal może to robić do 2032 r., jeśli spełni dwa warunki:
ta stawka nie może być niższa niż 12%, 
do 7 października 2023 r. należało powiadomić o tym unijny komitet ds. VAT. (100
konkretów)
Aborcja na NFZ (prawo.pl): Dr hab. R. Tymiński (radca prawny) ocenia, że zerwanie kontraktu z
NFZ za odmowę wykonania przez podmiot leczniczy zabiegu gwarantowanego to bardzo
daleko idący środek. Co bowiem ma zrobić podmiot w sytuacji, w której na dyżurze np. nie ma
lekarza, który zgodziłby się wykonać aborcję? Wydaje mi się, że taki zero-jedynkowy mechanizm
będzie nadmiernie restrykcyjny. W podmiocie leczniczym, mającym kontrakt z NFZ w zakresie
ginekologii i położnictwa, może pracować lekarz, który nie chce wykonywać zabiegów aborcji.
Pracodawca nie może pytać lekarza podczas rozmowy kwalifikacyjnej o kwestie światopoglądowe.
(100 konkretów)
Pegasus (prawo.pl): Dr A. Behan (stały doradca komisji ds. Pegasusa) zwraca uwagę, że tylko ok.
10% zarządzonych kontroli operacyjnych kończy się uzyskaniem jakiegokolwiek dowodu, a sądy
akceptują niemal wszystkie wnioski. Dlatego komisja śledcza powinna odpowiedzieć: kto i kiedy
dokonał akredytacji systemu Pegasus i na podstawie jakich dokumentów? Kto w CBA podejmował
decyzję o zastosowaniu tego systemu?
AI Act (rp.pl): P. Rożyński (dziennikarz biznesowy): AI Act to ważny gest, ale lokalny i pozostanie
pusty, jeśli podobnych reguł gry nie przyjmą inne państwa, zwłaszcza mocarstwa, jak USA i Chiny.
Oba kraje przewyższają pod względem rozwoju sztucznej inteligencji – i szerzej innowacji – Europę,
która mimo szczerych chęci na tym polu odstaje. Mało kto jest w stanie wymienić jakichś
europejskich dużych graczy w świecie AI, podczas gdy w USA i Chinach takich koncernów jest co
najmniej kilkanaście.
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE PROBLEM Y I ZAPOW IADANE PROTESTY
Turów:
(Rzeczpospolita): WSA unieważnił decyzję środowiskową dla Turowa. Generalny dyrektor
ochrony środowiska będzie musiał jeszcze raz zająć się uwarunkowaniami dla kontynuacji
wydobycia w kopalni. Nie ma to wpływu na jej obecną działalność.
(bankier.pl): Premier Czech P. Fiala zapowiedział, że ponownie przyjrzy się wpływowi
kopalni na środowisko. Organizacje mieszkańców pobliskich gmin domagają się
ponownych negocjacji z Polską.
(money.pl): Związkowcy chcą rozpoczęcia sporu zbiorowego i grożą strajkami.
Elektryfikacja samochodów ciężarowych (GPC): Polscy przewoźnicy samochodowi zwracają
uwagę, że koszt wprowadzenia rozporządzenia, szacowany na 162 mld euro jest niemożliwy
do poniesienia z perspektywy biznesu.
Deweloperski Fundusz Gwarancyjny (DGP): UOKIK sygnalizuje potrzebę interwencji
legislacyjnej ws. ustawy z 20 maja 2021 r. o ochronie praw nabywcy lokalu mieszkalnego lub
domu jednorodzinnego oraz Deweloperskim Funduszu Gwarancyjnym. Nie wiadomo, jaka ma
być wysokość składek na DFG dla przedsięwzięć deweloperskich, których sprzedaż rozpoczęła
się przed wejściem ustawy w życie (1 lipca 2022 r.), ponieważ brakuje rozporządzenia.
Powodzie (Rzeczpospolita): Wg najnowszej publikacji firmy Swiss Re Institute, do 2050 r.
zmiany klimatyczne mogą zmniejszyć globalną produkcję gospodarczą nawet o 10%. Polska i
Czechy mają być najbardziej narażone na powodzie. 
Emisje generowane przez podróże służbowe (Rzeczpospolita): Wg rankingu Travel Smart
większość korporacji nie wyznacza ambitnych celów w zakresie redukcji emisji generowanych
przez podróże służbowe. Wyjątkowo niskie oceny otrzymały polskie firmy.
Komornicy (Rzeczpospolita): Wg MF połowa komorników zarabia powyżej 300 tys. zł rocznie.
Z danych wynika również, że 10% komorników uzyskuje miesięczne dochody na poziomie ok.
2 tys. zł netto, 10% na poziomie 6 tys. zł netto. Oznacza to, że jedna piąta komorników
pracuje poniżej lub na granicy opłacalności.
Poczta Polska (Rzeczpospolita): Spółka generuje straty. Plan zatrudnienia na 2024 r. zakłada,
że liczba pracowników zmniejszy się z 63 do 58 tys. Skala redukcji może być o większa, przez
naturalne odejścia.
Krajowy Rejestr Karny (Rzeczpospolita): Instytut Wymiaru Sprawiedliwości przygotował
analizę działalności krajowych rejestrów karnych w wybranych krajach europejskich, która
wykazała długi czas oczekiwania na informację z rejestru w Polsce. 
Rządowe auta (Rzeczpospolita): Wszystko wskazuje, że rządzący będą musieli obniżyć
ustawowe wymogi udziału samochodów elektrycznych we flotach administracji centralnej.
Ustawa o elektromobilności zakłada, że do 2025 r. połowę aut mają stanowić elektryki.
Tymczasem spośród 45 organów, które przekazały sprawozdania, niemal jedna piąta nie ma w
swojej flocie nawet jednej dziesiątej pojazdów na prąd.
Zadłużanie w obcej walucie (gazeta.pl): Minister A. Domański poinformował o rekordowej
emisji obligacji w dolarach amerykańskich. Ruch został skrytykowany przez część
komentujących, którzy zauważyli, że zadłużanie się w obcej walucie jest niebezpieczne.
Zwolnienia grupowe (money.pl): Urzędy pracy sygnalizują zjawisko zwolnień grupowych. W
styczniu i lutym krakowskie firmy zgłosiły urzędowi pracy zamiar zwolnienia ponad 900
pracowników. To więcej niż w całym całym 2023 r.
Odra (portalsamorządowy.pl): Przedstawiciele europejskich organizacji ekologicznych złożyli w
Brukseli petycję do KE oraz TS UE. Skarżą w niej polski rząd o łamanie unijnego prawa, w tym
dyrektyw wodnych i środowiskowych. Skarga dotyczy także nieprzestrzegania postanowień
NSA, który nakazał wstrzymanie prac budowlanych na Odrze.
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE PROBLEM Y I ZAPOW IADANE PROTESTY
5% VAT na żywność 
Radiozet.pl: Według Federacji Polskich Banków Żywności skokowy wzrost cen żywności,
wywołany przez decyzję MF o nieprzedłużaniu okresowego obniżenia stawki VAT na
podstawowe produkty spożywcze, uderzy przede wszystkim w osoby najbardziej
potrzebujące opieki i ochrony państwa. Organizacja poinformowała, że zakończenie
działania tarczy antyinflacyjnej przyjęła „z niepokojem”.
gazeta.pl: Polska Izba Handlu ocenia, że decyzję ogłoszono zbyt późno. Oznacza ona
ogrom pracy dla pracowników w czasie świąt i stawia małe sklepy w trudnej sytuacji. 
legalis.pl: Stracą ważność wiążące informacje stawkowe (WIS) dotyczące żywności.
Zagwarantowanie dalszej WIS wymagałoby zmiany ustawy o VAT.
Protesty rolników 
(PAP): Międzynarodowe Stowarzyszenie Przedsiębiorców Polskich na Ukrainie ostrzega,
że blokady na granicy grożą utratą ukraińskich rynków dla polskich przedsiębiorców i
mogą doprowadzić do ograniczenia udziału Polski w odbudowie. Ponosimy straty przez
opóźnienia w dostawach materiałów i niewywiązywanie się z kontraktów. W ypadamy z
przetargów, a nasi partnerzy pytają, czy zostajemy na ukraińskim rynku.
(rmf24.pl) Rolnicy zapowiadają kolejną blokadę przejścia granicznego w Świecku (lubuskie).
Protest na granicy z Niemcami ma rozpocząć się w niedzielę i potrwa do środy.
JSW (bankier.pl): Przewodniczący ZOK NSZZ "Solidarność" w JSW S. Kozłowski twierdzi, że
spółka przestała być zarządzana. Dostrzega bezdecyzyjność w spółce i wątpliwe kompetencje
wymienianych kadr. Jego zdaniem konkursy do zarządu są już z góry przesądzone.
Subwencja oświatowa (portalsamorządowy.pl): Związek Powiatów Polskich złożył petycję do
Sejmu w sprawie niedoszacowania subwencji oświatowej na 2024 r., bo ta nie pokrywa
podwyżki wynagrodzeń dla nauczycieli. Liczy też na uszczelnienie systemu w zakresie
finansowania szkół niepublicznych.
OPRACOW ANIE ANALITYCZNE
GUS:
Obroty towarowe handlu zagranicznego w styczniu wyniosły w cenach bieżących 121,9
mld PLN w eksporcie oraz 115,7 mld PLN w imporcie. Dodatnie saldo ukształtowało się na
poziomie 6,2 mld PLN, podczas gdy w analogicznym okresie 2023 r. wyniosło 3 mld PLN.
W porównaniu z analogicznym okresem 2023 r. eksport spadł o 12%, a import o 14,6%.
W 2023 r. wyniki finansowe instytucji kultury były wyższe od uzyskanych rok wcześniej.
Przychody ogółem wzrosły o 16,2%, koszty o 15,7%, a nakłady inwestycyjne o 13,5%.
W ostatnim dniu czerwca 2023 r. pracę na podstawie umów zlecenia i pokrewnych
wykonywało w Polsce 2 332,5 tys. osób.
Produkcja przemysłowa w Polsce (Eurostat): Wzrosła o 0,6% rdr w styczniu 2024 r. W ujęciu
miesięcznym produkcja wzrosła o 13,3%.
Popyt na obligacje (MF): Sprzedano na przetargu głównym obligacje pięciu serii zapadające
odpowiednio w latach 2026-2033 o łącznej wartości 8 306,43 mln zł. Popyt wyniósł łącznie
10 078,36 mln zł.
PPK (KNF): Liczba uczestników PPK wyniosła 3,89 mln na koniec IV kw. 2023 r. Oznacza to
wzrost o 3% kdk i 29,8% rdr.
Miesięczny Indeks Koniunktury (PIE): MIK badający nastroje polskich przedsiębiorstw spadł o
0,9 pkt mdm do 101,1 w marcu br. Zmian na lepsze w gospodarce kraju spodziewa się 27%, a
zmian na gorsze - 23% przedsiębiorstw.
Sprzedaż węgla kamiennego (ARP): Sprzedaż węgla kamiennego wyniosła 3,99 mln ton w
styczniu 2024 r. wobec 4,19 mln ton miesiąc wcześniej i 4,33 mln ton w styczniu 2023 r.
Rynek pracy (Grant Thornton): W lutym na portalach rekrutacyjnych pojawiło się 21% mniej
ofert pracy niż przed rokiem. Dobre styczniowe dane okazały się tylko chwilowym odbiciem.
Rynek chmury (PMR): Wartość polskiego rynku chmury obliczeniowej wzrosła o 1 mld zł w
2023 r. do 3,9 mld zł (34% rdr), a potencjał dalszego wzrostu w kolejnych latach pozostaje
wyraźny. Prognozy PMR pokazują, że rynek chmury ma rosnąć do 4,8 mld zł w 2024 r., a w
2029 r. zbliżyć się do poziomu 13 mld zł.
Zwolnienia lekarskie (ZUS) : w 2023 r. 27 mln zwolnień lekarskich; najczęstsza długość
absencji to 10 dni, a najczęściej przez choroby układu mięśniowo-szkieletowego oraz układu
oddechowego.       DANE SPOŁECZNO-GOSPODARCZE
Członkostwo w UE (Research Partner):
61,7% opowiada się za pozostaniem Polski w UE. 20,5% uważa, że powinna opuścić UE.
17,5% nie ma zdania w tej sprawie.
69,8% nie chce zmieniać waluty na euro. 16,9% chce wprowadzenia euro, a 13,3% nie ma
zdania w tej sprawie.
Konfiskata pojazdów pijanym kierowcom (rankomat.pl):
67% - pozytywnie ocenia przepis o konfiskacie. Nowe przepisy negatywnie ocenia 14%
badanych. Ich zdaniem naruszają one prawo własności. 12% twierdzi, że nie zniechęcą one
do wsiadania za kierownicę pod wpływem alkoholu.
Aborcja (United Survey): Prawo powinno dopuszczać legalne przerywanie ciąży w przypadku
gdy:
ciąża zagraża życiu matki (85,4%, -7,0 p.p. w por. z czerwcem 2023);
ciąża zagraża zdrowiu matki (72,8%, -3,1 p.p.);
dziecko urodzi się z poważnymi wadami (71,1%, +5,8 p.p.);
ciąża jest wynikiem kazirodztwa (70,1%, +5,2 p.p.);
dziecko urodzi się z poważnymi wadami z wyłączeniem zespołu Downa (61,0%, +4,8 p.p.);
życie dziecka jest zagrożone (53,4%, -12,1 p.p.);
matka jest niepełnoletnia (30,7%, -0,4 p.p.);
matka jest w złej sytuacji materialnej (29,5%, +11,5 p.p.);
matka jest w trudnej sytuacji osobistej (28,4%, +5,4);
kobieta nie chce mieć dziecka (24,7%, -6,2 p.p.).
Prawa konsumenckie (Ariadna): 62% ocenia poziom swojej wiedzy na temat przysługujących
im praw konsumenckich jako średni. 23% ocenia, że jest ona duża, a 15% - mała.        BADANIA SPOŁECZNE
GŁÓWNE TEMATY: PORTALE, GOOGLE, X
Wykresy prezentują słowa kluczowe dla danego tematu, wyodrębnionego przez algorytm topic modeling. Tematy są
ułożone w porządku malejącym, ze względu na udział w debacie (ogół analizowanych materiałów), który podano przy
nazwie tematu. Źródło: Oprac. własne na podstawie autorskiego narzędzia DA.
Wykres przedstawia hasła charakterystyczne
dla najważniejszych tematów na portalu X w
badanym okresie. Miarą wagi poszczególnych
haseł jest wskaźnik popularności, który jest
obliczany na podstawie częstości
występowania hasła w zestawieniach
cząstkowych. Wartość wskaźnika dla
poszczególnych haseł jest normalizowana do
wartości maksymalnej.Google Trends (wybrane zagadnienia zw. działaniami rządu, odnotowujące wzrosty wyszukiwań)
Świadczenie wspierające dla osób z niepełnosprawnościami (świadczenie wspierające: +2 tys.).
Szczyt przywódców Trójkąta Weimarskiego w Berlinie (Trójkąt Weimarski: +2 tys.).
Platforma X 
Wizyta PRM i PRP w USA (Biden, Waszyngtonie, Tusk, NATO, Apache).
Uchylenie przez WSA decyzji środowiskowej dot. wydobycia węgla w kopalni Turów
(Wojewódzki Sąd Administracyjny, Bogatyni).
Przywrócenie stawki 5% VAT na żywność (VATu, 5% VAT).
Szczyt przywódców Trójkąta Weimarskiego w Berlinie (Trójkąt Weimarski).
Prace Parlamentu Europejskiego dot. dyrektywy o charakterystyce energetycznej budynków i
in. (parlament europejski). Portale informacyjne:
Wizyta premiera i prezydenta w USA z okazji 25-lecia NATO. 
Działania policji i sprawy kryminalne.
Pobicie w Wilnie bliskiego współpracownika A. Nawalnego.
Decyzja R. Sikorskiego o odwołaniu 50 ambasadorów. 