Nowa podstawa programowa: Do MEN wpłynęło 50 tys. uwag do zmian w podstawie
programowej z języka polskiego (zwłaszcza nowa lista lektur) i historii. 
Odmrażanie cen energii: Wg MKiŚ odmrażanie cen energii powinno być stopniowe.
Najłagodniejszym wariantem byłby wzrost rachunków dla gospodarstw domowych o 15% w
drugiej połowie roku (w 100 konkretach zapowiedziano zamrożenie cen gazu w 2024 r.)
Renta wdowia: W środę odbyło się I czytanie obywatelskiego projektu ustawy. Szefowa
MRiPS zapowiedziała, że renta mogłaby być wprowadzana stopniowo, w tzw. "modelu
kroczącym". W resorcie trwają prace. 
ZAPOWIEDZI DZIAŁAŃ I POSTULATY:
Związki partnerskie: Ministra ds. równości zapowiedziała, że projekt ustawy o związkach
partnerskich zostanie przedstawiony w marcu. [100 konkretów; projekt nie znajduje się w
proc. legislacyjnym].
Ustawa o konsumenckiej pożyczce lombardowej: MF zapowiada własny projekt ustawy, który
ma uchylić rozwiązania niekorzystne dla rolników. Swój projekt złożyło już PSL (na ZPPR 19.02
- uzyskał wpis).
Praca platformowa: Solidarność apeluje do resortu pracy o rozpoczęcie prac nad przepisami,
które uregulują warunki zatrudnienia osób pracujących za pośrednictwem platform
cyfrowych. Uważa, że działania trzeba podjąć, zanim powstanie unijna dyrektywa. 
Praca lekarzy: Eksperci apelują o określenie maksymalnego dopuszczalnego czasu pracy
personelu medycznego. Szpitale są „za”, choć podkreślają, że złe regulacje mogą doprowadzić
do katastrofy kadrowej. Rząd na razie wstrzymuje się ze zmianą ustawy.
Nadmiarowy węgiel: Rząd rozważa rozszerzenie listy podmiotów, którym gmina może
sprzedać węgiel i urealnienie cen do cen rynkowych. To odpowiedź na apel gmin, które mają
problem z surowcem pozostałym po preferencyjnej sprzedaży dla mieszkańców. Jeśli zostanie
umożliwiona sprzedaż poniżej ceny zakupu, samorządy oczekują wyrównania strat. 
Papierosy jednorazowe: Minister zdrowia poinformowała, że może rozpocząć prace nad
zakazem sprzedaży elektronicznych papierosów jednorazowych. [na ZPPR 26.02 będzie
procedowany projekt dot. podgrzewanych wyborów tytoniowych, ale nie ma w nim mowy o
produktach jednorazowych]
Ceny artykułów rolnych: Rada ds. Rolnictwa i Obszarów Wiejskich przy PRP szuka rozwiązań,
które wpłyną na zmiany cen. Jednym z pomysłów jest wprowadzenie mechanizmu cen
wskaźnikowych ustalanych na podstawie wyliczeń i analiz. Chodzi o to, by stawki, które
otrzymują rolnicy zapewniały im pokrycie kosztów produkcji i zapewniały poziom dochodu
wystarczającego na utrzymanie. Podobne rozwiązanie funkcjonuje we Francji. 
Higiena cyfrowa w szkołach: Instytut Spraw Publicznych apeluje do MEN i MC o zakaz
używania przez uczniów urządzeń elektronicznych  od 1 września br. DZIAŁANIA LEGISLACYJNE22 lutego 2024 r. (stan na g. 10:00) RAPORT  
Z DEBATY PUBLICZNEJ
LEGISLACJA - PROBLEMY - DANE
Zamrożone zarodki: Postulowane są zmiany w prawie, bo ze swoich własnych zarodków nie
mogą skorzystać m.in. samotni rodzice. Nie można też ich zniszczyć, ale można oddać do
anonimowej adopcji lub płacić po kilkaset złotych rocznie za dalsze mrożenie. 
Sytuacja kredytobiorców: Stowarzyszenie kredytobiorców pisze do PRM z prośbą o
spotkanie ws. “niewłaściwej konstrukcji produktów bankowych, braku realnej konkurencji na
rynku produktów bankowych i zaniedbaniach ze strony finansowego nadzoru nad bankami”.
Dożywotnie więzienie: RPO zwrócił się z prośbą do MS o zmianę przepisów kodeksu karnego
z lipca 2022 r. Na ich podstawie sądy przy wymierzaniu kary dożywotniego pozbawienia
wolności mogą dodatkowo orzec całkowity zakaz przedterminowego zwolnienia skazanego.
Wg RPO to rozwiązanie jest niezgodne z konstytucją.
TS dla prezesa NBP: Do końca marca KO planuje złożyć w Sejmie wniosek o postawienie A.
Glapińskiego przed TS.
Polityka klimatyczna: Polska nie rozpoczęła jeszcze oficjalnych konsultacji ws. propozycji KE
co do celu redukcji CO2 o 90 proc. do 2040 r.. W MKiŚ rozpoczęły się wstępne analizy. 
Spalanie drewna leśnego w elektrowniach: Szef Lasów Państwowych ocenił, że żeby odejść
od opalania elektrowni drewnem, trzeba podjąć dyskusję nt. zmiany w ustawie o OZE i
wprowadzić definicję drewna energetycznego. Wskazał też, że LP szykują odpowiedź na
pytanie minister, o inne zmiany w gospodarce leśnej przewidziane w 100 konkretach.
Nowelizacja ustawy o prawach autorskich i pokrewnych: wczoraj twórcy filmowi protestowali
przeciw braku rozwiązania dot. wypłaty tantiem przez serwisy streamingowe. 
Rzeź Wołyńska: Grupa posłów PiS zapowiedziała, że złoży na ręce marszałka Sejmu projekt
uchwały wzywający do uruchomienia Muzeum Pamięci Ofiar Rzezi Wołyńskiej w Chełmie.
MOŻLIWE KONTROWERSJE:
Aborcja [100 konkretów]:
Minister zdrowia: W 100 dni nie przygotujemy projektu.
W. Czarzasty: Moim zdaniem w tym Sejmie ustawa aborcyjna nie będzie zliberalizowana.
Odstrzał wilków: MRiRW nie zgadza się z MKiŚ ws. wilków. Rolnicy, politycy PSL i części KO
wzywają do odstrzału zwierząt. Z kolei , Zieloni i Lewica sprzeciwiają się jakimkolwiek
zmianom.
Optymalizacja w fundacjach rodzinnych: Trwa testowanie, ile może zdziałać fundacja rodzinna
bez płacenia CIT. Doradcy podatkowi prześcigają się w składaniu wniosków o interpretacje
indywidualne, pytając, co jest dozwolone, a co nie.
Mundurowi: Strażaccy związkowcy negatywnie ocenili pomysł obniżenia kryteriów
zdrowotnych dla mundurowych, którzy chcieliby ponownie wstąpić do służb podległych
MSWiA. Wg nich resort powinien zająć się „stworzeniem warunków zachęcających do
dłuższego pozostawania funkcjonariuszy w służbie”.
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE UE:
Zmiany traktatów: Propozycja PE ws. zmiany traktatów unijnych nie będzie punktem obrad
Rady Europejskiej; sprawa jest zamknięta (minister ds. UE A. Szłapka). Stanowisko rządu RP ws.
zmiany traktatów jest negatywne.
Pomysł nowego stanowiska komisarza w KE: Przyszły komisarz ds. obronności i
bezpieczeństwa będzie odpowiadać m.in. za przemysł obronny w UE, badania i rozwój, jak i
bezpieczeństwo w szerszym sensie.DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
Proces legislacyjny “100 konkretów”DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
Chmury słów kluczowych we wzmiankach nt.: 1. procesu legislacyjnego (L) i 2. expose i “100 konkretów” (P)
z dni 21-22.02 (godz. 9:00-9:00). Ważne: wzmianek nt. legislacji jest niemal 6-krotnie więcej niż o realizacji
“100 konkretów”. Źródło: Oprac. własne na podstawie danych SentiOne i infrastruktury Clarin PWr.
PROBLEMY I ZAPOWIADANE PROTESTY
Kamery dla policjantów: Do końca 2023 r. każdy patrol miał dysponować kamerą nasobną. Z
planów nic nie wyszło. W niektórych komisariatach nie ma ani jednej takiej kamery.
Receptomaty: Jest pierwszy wyrok dla lekarki zatrudnionej w internetowych receptomatach i
zarzut dla doktora, który bił rekordy w wystawianiu recept.
Laptop dla ucznia: W ub. tygodniu do prokuratury wpłynęło zawiadomienie ws. programu
Laptop dla ucznia. Od dłuższego czasu programem interesuje się UOKiK, który sprawdza
wątek potencjalnej zmowy przetargowej.
Kierunki lekarskie: Kolejne uczelnie otwierają studia na kierunku lekarskim mimo negatywnej
opinii Polskiej Komisji Akredytacyjnej. Wśród nich jest Olsztyńska Szkoła Wyższa, która chce
uczyć medycyny w swojej filii w Cieszynie (Śląsk). Podręczniki do medycyny studenci mają
pożyczać z miejskiej biblioteki.
Branża cementowa: Alarmuje ws. taniego importu z Ukrainy i braku regulacji dla składowania
dwutlenku węgla pod ziemią.
Zamieszanie na GPW: Ukraiński holding spożywczy przyciągnął polskich inwestorów
instytucjonalnych, w tym OFE. W wyniku budzących wątpliwości działań inwestorzy stracili
dziesiątki milionów złotych. 
PROBLEMY I ZAPOWIADANE PROTESTY
Protest rolników:
Komisja Europejska potwierdziła zamiar wycofania wniosku w sprawie zrównoważonego
stosowania środków ochrony roślin - to był jeden z postulatów rolników.
W. Zełenski zaapelował do PRM i PRP o spotkanie na granicy polsko-ukraińskiej. 
Władze UA powiadomiły, że planują uruchomić szlak eksportowy na Dunaju, niezbędny
wobec zablokowania granicy lądowej z UE przez polskich rolników.
MSZ: Oceniamy, że antyukraińskie hasła, które pojawiły się w trakcie ostatnich blokad
rolniczych, to próba przejęcia rolniczego ruchu protestacyjnego przez ugrupowania skrajne,
być może będące pod wpływem rosyjskiej agentury. 
W. Zembaczyński (KO): Rolników trzeba uspokoić. Rolnicze manifestacje są problem całej
Europy, dlatego potrzebne są rozwiązania w skali całej Unii.
Hub gazowy: Pełnomocnik Rządu ds. Strategicznej Infrastruktury Energetycznej prowadzi
przegląd strategicznych inwestycji. Pod lupą znalazła się m.in. budowa terminala gazowego w
Zatoce Gdańskiej. Ważą się losy drugiej jednostki FSRU i ambicji polskiego hubu gazowego.
Koszty transformacji energetycznej, wg Klubu Jagiellońskiego:
Wariant A - 1 bln 558 mld zł - zakłada najwolniejsze tempo ewolucji miksu w kierunku
lądowej i morskiej energetyki wiatrowej oraz fotowoltaiki, oraz największy udział źródeł
konwencjonalnych (węgiel, gaz, atom). Jest najtańszy z punktu widzenia kosztów
infrastrukturalnych i bilansowania systemu, cechuje się najwyższymi kosztami zużycia paliw
oraz kosztami emisji CO2.
Wariant B - 1 bln 608 mld zł - wariant pośredni.
Wariant C - 1 bln 690 mld zł - obejmujący szybką transformację. Cechuje się najwyższymi
kosztami infrastrukturalnymi i bilansowania, lecz przekłada się na największe korzyści w
zakresie unikniętych kosztów paliw i emisji CO2.
Izera: CATL (chiński potentat rynku baterii litowo-jonowych do aut elektrycznych) nie
wybuduje w Polsce zakładu produkcyjnego. Chińska firma początkowo rozważała budowę
fabryki pod Wrocławiem, a później w Jaworznie. Miała znajdować się obok planowanej fabryki
pierwszego polskiego samochodu elektrycznego – Izery. Projekt stoi pod znakiem zapytania.
Baltic Hub: Maersk, jeden z największych przewoźników ogłosił, że od 2025 r. najważniejsze
linie z Azji będą kończyły kursy w głównych portach Morza Północnego. W obliczu takich
zmian najbardziej zagrożony jest gdański terminal Baltic Hub. W 2023 przeładowano tam 2,05
mln TEU (jednostka odpowiadająca 1 kontenerowi) i obsłużył 600 statków. Zysk za 2023 rok
wyniósł 56 mln dol., co stanowiło trzykrotny wzrost w porównaniu do 2022 roku.
                      BADANIA SPOŁECZNE
Zagrożenie wojną (United Surveys): 47% jest zdania, że Władimir Putin będzie chciał
zaatakować Polskę. 38% wyraża przeciwną opinię.
Faktury z odroczonym terminem płatności (Kaczmarski Group):
Takie faktury wystawia 86% podmiotów z sektora MŚP.
42% MŚP nie zamierza wprowadzać zmian w terminach płatności faktur. 
19% planuje skrócić okresy zapłaty na fakturach.
15% planuje wydłużyć terminy.
GUS: 
Ceny skupu podstawowych produktów rolnych spadły w styczniu zarówno mdm (o 2,5%),
jak i rdr (o 16,1%).
Sprzedaż detaliczna w cenach stałych w styczniu była wyższa rdr o 3% (wobec wzrostu o
0,1% w styczniu 2023 r.). Mdm notowano spadek sprzedaży detalicznej o 19,5%.
Jednostki z sekcji działalność finansowa i ubezpieczeniowa (plus 18,9) oraz informacja i
komunikacja (plus 11,1) oceniają koniunkturę najbardziej korzystnie, choć poniżej średniej
długookresowej (odpowiednio plus 25,6 i plus 18). 
Najbardziej pesymistyczne oceny formułują podmioty z sekcji przetwórstwo przemysłowe
(minus 8,2), zakwaterowanie i gastronomia (minus 6,0) oraz budownictwo (minus 5,5).
Dług i aktywa rezerwowe (NBP): 
Przewidywane roczne obciążenie spłatą zobowiązań zaciągniętych przez rząd wyniosło na
koniec stycznia 2024 r. 9.027 mln euro wobec 9.777 mln euro miesiąc wcześniej. 
Stan aktywów rezerwowych na koniec grudnia 2023 r. wyniósł 175.161 mln euro.
Ilość złota: Ilość złota wchodzącego w skład rezerw walutowych NBP wyniosła 11,53 mln
uncji na koniec stycznia br., co oznacza brak zmian wobec grudnia ub.r.
Orlen: Grupa Orlen wypracowała w 2023 r. zysk netto na poziomie 27,5 mld zł (był niższy o
12,2 mld zł rdr). W IV kw. 2023 r. wynik finansowy Grupy wyniósł 7 mld 269 mln zł. 
Sprzedaż ciągników: Nieco ponad 10 tys. nowych ciągników rolniczych zarejestrowano w
Polsce w 2023 r., o 12% mniej niż rok wcześniej. To drugi z rzędu rok spadku sprzedaży.
Branża meblowa: Miniony rok był dla meblowej branży najsłabszy od dwóch dekad. Mimo to,
z przychodami 94 mld zł, udało się nam utrzymać pozycję lidera produkcji w Europie. 
Ceny paliw: e-petrol.pl: litr benzyny 95 podrożał od połowy lutego o 5 groszy, a średnia
ogólnopolska cena wynosi obecnie 6,47 zł, tyle samo ile na koniec listopada 2023 r. Litr oleju
napędowego w ostatnich dniach podrożał o 9 groszy i obecnie kosztuje 6,72 zł. Najmniej - o 2
grosze podrożał autogaz, w sprzedaży detalicznej litr tego paliwa kosztuje średnio po 2,94 zł.
Rynek pożyczek pozabankowych: BIK: Firmy pożyczkowe udzieliły o 233,8% więcej pożyczek
na kwotę wyższą o 101,9% rdr w styczniu br. Łączne zadłużenie w firmach pożyczkowych
wyniosło 1,115 mld zł.
Sprzedaż aut w salonach: Związek Dealerów Samochodów: Ruch we wszystkich salonach
spadł o 19,5% rdr w 2023 r., w salonach marek premium spadek wyniósł 35% rdr, a w
pozostałych - 15,4% rdr.
Samochody elektryczne (Polish EV Outlook Index): 
W styczniu br. liczba osobowych aut elektrycznych wzrosła o 66% rdr do 52 tys. szt.
Flota całkowicie elektrycznych pojazdów dostawczych i ciężarowych zwiększyła się do 6
tys. szt. - wzrost o 75% rdr.
Pozwolenia na budowę i budowy mieszkań: Trzeci miesiąc z rzędu rośnie liczba pozwoleń na
budowę mieszkań - w styczniu br. deweloperzy otrzymali ich 14,6 tys.  Rozpoczęto też
budowę ponad 12 tys. mieszkań - o ponad 100% więcej rdr.
Ceny materiałów budowlanych: PSB: Ceny materiałów budowlanych w styczniu spadły
średnio o 3% rdr. W hurcie spadek cen wyniósł 5,4%, natomiast w detalu - 1,1%.           DANE SPOŁECZNO-GOSPODARCZE
Wykres przedstawia hasła charakterystyczne
dla najważniejszych tematów na portalu X w
badanym okresie. Miarą wagi poszczególnych
haseł jest wskaźnik popularności, który jest
obliczany na podstawie częstości
występowania hasła i jego pozycji w
zestawieniach cząstkowych. Wartość
wskaźnika dla poszczególnych haseł jest
normalizowana do wartości maksymalnej.GŁÓWNE TEMATY NA PORTALACH 
 Platforma X 
Ukrainy, Rolnicy, KRUS, Ukraińców, Zielony Ład,
Putina, Prowokacja: Protest rolników i
odpowiedź ze strony Ukrainy. Pytania o możliwą
ingerencję środowisk prorosyjskich np. w postaci
prowokacyjnych transparentów.
Morales, Jadczak, Suwart, Kopania: Echa
ujawnienia przez dziennikarza wp.pl faktur od PO
dla hejtera. 
Wipler: Omyłkowe przypisanie P. Wiplerowi
wypowiedzi na X przez “19:30". 
Pawłowska: Jakie będą losy nowej posłanki?
Policja: Pytania o reakcje policji na protest
rolników; żale na bezczynność funkcjonariuszy.
Tuleya: Sędzia przyznał, że mógł zgodzić się na
używanie Pegasusa; pytania o wiedzę sędziów.Google Trends 
Tomasz Komenda (+500 tys.): Niesłusznie skazany
mężczyzna zmarł na raka.
Pablo Morales (+5 tys.): Echa ujawnienia przez
dziennikarza wp.pl faktur od PO dla hejtera.
Ziobro (+5 tys.): Informacje o stanie zdrowia Z.
Ziobry. 
Szymon Hołownia (+2 tys.): Marszałek Sejmu
odrzuca zarzuty M. Błaszczaka, że nie chciał się z
nim spotkać. 