RAPORT  
Z DEBATY PUBLICZNEJ
LEGISLACJA - PROBLEMY - DANE - ANALIZY
Departament Oceny 
Skutków Regulacji i Analiz
ZAPOWIEDZI DZIAŁAŃ I POSTULATY
Sygnaliści (prawo.pl): A Dziemianowicz-Bąk wystąpiła o reasumpcję decyzji Rady Ministrów z 2
kwietnia 2024 r. w sprawie projektu ustawy o ochronie sygnalistów. Powodem są zmiany w OSR
projektu. Prawnicy nie kryją zaskoczenia. I choć chwalą MRPiPS, że nie ukrywa błędów, to
zwracają uwagę, że resort nie oszacował skutków wdrożenia ustawy.
Ozusowanie umów-zleceń (businessinsider.com.pl): Reforma jest utrzymana w KPO bez zmian.
MFiPR zapowiedział, że ma wejść w życie 1 stycznia 2025 r.
Sprawy konsumenckie (prawo.pl): UOKIK wycofał się całkowicie z pierwotnej koncepcji
prejudykatu w ustawie o dochodzeniu roszczeń w postępowaniu grupowym. Rozwiązanie było
wcześniej krytykowane przez ekspertów.
Prawo pocztowe (PAP): Prezydent skierował w poniedziałek do TK, w trybie kontroli następczej,
wniosek o zbadanie zgodności z konstytucją nowelizacji Prawa pocztowego.
KPO (PAP): 
Minister Pełczyńska-Nałęcz poinformowała, że resort chce złożyć jednocześnie drugi i trzeci
wniosek o płatność z KPO w VIII, najpóźniej na początku IX, by do końca roku mieć kolejną
płatność. Czwarty i piąty wniosek ma być złożony na koniec roku.
Szef MON wskazał obszary priorytetowe wydatkowania środków z KPO. Są to: transformacja
energetyczna, ochrona zdrowia i przemysł farmaceutyczny, przetwórstwo rolno-spożywcze i
bezpieczeństwo żywnościowe oraz rozwój MŚP.
Poseł PiS W. Buda ocenił, że w następnej kadencji PE musi powstać specjalna komisja, która
wyjaśni jak to możliwe, że środki z KPO dla Polski były blokowane przez półtora roku.
Izera (PAP Biznes): MAP zapowiedział, że rekomendacja dla rządu w sprawie formuły rozwoju
projektu Izera powinna być znana w ciągu kilku tygodni.
Szkolenia wojskowe (PAP): Szef MON poinformował, że przygotowywany jest program
przeszkolenia wojskowego dla młodych, którzy ukończyli szkoły średnie. Zgodnie z zapowiedzią
szkolenie trwałoby miesiąc i przygotowywałoby do aktywnej rezerwy.
Mandaty (DGP): MS zapowiada, że będzie można uchylić niesłusznie wystawiony mandat. Stanie
się to pod warunkiem, że dowody za tym przemawiające zostaną ujawnione już po jego przyjęciu.
Obecnie - przez bardzo wąski katalog przesłanej do wzruszenia mandatu - przyjęcie go w praktyce
zamyka drogę sądową, bo uchylenie go jest niezwykle trudne.
Strategia migracyjna a prezydencja (DGP): Wg Instytutu Debaty Eksperckiej i Analiz (raport
„Polska polityka migracyjna. Uwarunkowania i rekomendacje”), w trakcie polskiej prezydencji rząd
stoi przed szansą wprowadzenia tematu strategii migracyjnej do unijnych priorytetów.
Obrona cywilna (onet.pl): Wicepremier W. Kosiniak-Kamysz zapowiedział, że ustawa o obronie
cywilnej powinna trafić do parlamentu na drugie majowe posiedzenie. Poinformował, że trwają
rozmowy z MF dotyczące źródeł finansowania. Szef MON chciałby, by kwota wyasygnowana z
budżetu na rozwój obrony cywilnej wyniosła 0,5% PKB. DZIAŁANIA LEGISLACYJNE 16 kwietnia 2024 r. 
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
Delegowanie sędziów (Rzeczpospolita): W nowych zasadach delegowania sędziów do
wyższych instancji ma być jasne dlaczego dany sędzia został powołany lub odwołany. Każdy
delegowany sędzia otrzyma taki sam dodatek do wynagrodzenia. (ZPPR 15.04).
Antyterrozym (prawo.pl): W MSWiA trwają prace nad projektem nowelizacji ustawy o
działaniach antyterrorystycznych oraz ustawy o ABW i AW. Obecnie te kwestie są tylko
częściowo ujęte w polskich przepisach. Spośród członków UE, oprócz Polski, tylko Grecja,
Słowenia oraz Portugalia nie dopełniły obowiązku dostosowania prawa do rozporządzenia PE.
Elektrownie wiatrowe (prawo.pl): Zdaniem Konfederacji Lewiatan nadchodzące zmiany w
przepisach dotyczących korzyści dla społeczności lokalnych z nowych elektrowni wiatrowych
są niedopracowane, ryzykowne dla rozwoju OZE i w obecnym stanie prawnym oraz
technologicznym, praktycznie niemożliwe do wdrożenia. Lewiatan proponuje dyskusję nad
alternatywami.
Płatności bezpośrednie dla rolników (PAP): Do połowy roku rząd planuje przyjąć projekt
zmiany ustawowej, wprowadzającej na lata 2023-2027 nowe formy wsparcia w ramach dopłat
bezpośrednich dla rolników: nowy eko-schemat i płatności dla małych gospodarstw.
Badania prenatalne (prawo.pl): Wg nowego rozporządzenia dostęp do badań prenatalnych ma
być łatwiejszy i szerszy. Nie będzie już granicy wieku 35 lat. Nie będą także obowiązywały
obecne kryteria kwalifikacji do udziału w programie badań prenatalnych. (100 konkretów)
Testament audiowizualny (goniec.pl): W MS trwają prace nad nową formą testamentu.
Ustawodawcy chcą wprowadzić “testament audiowizualny”. Autor testamentu będzie mógł
nagrać się za pomocą kamery, ale urządzenie musi rejestrować zarówno obraz, jak i dźwięk.
KONTROWERSJE
Emerytury (SE): Tabloid w alarmistycznym tonie zwraca uwagę na możliwą niską waloryzację
emerytur w przyszłym roku, ze względu na niską inflację.
Pigułka “dzień po” (RMF24): Krytyczne uwagi Naczelnej Rady Lekarskiej do projektu
rozporządzenia dotyczą odmiennych procedur przy wystawianiu recepty przez farmaceutów i
lekarzy oraz położnych (w przypadku farmaceutów - niepotrzebna zgoda rodziców). Prezes
NRL zwraca uwagę, że może prowadzić to do roszczeń rodziców w związku z udzieleniem
świadczenia medycznego osobie nieletniej bez ich zgody.
System kaucyjny (PAP): Organizacje branży spożywczej wystąpiły ze wspólnym apelem do
PRM o pilne wdrożenie niezbędnych zmian w przepisach regulujących system kaucyjny na
opakowania po napojach, których obecny kształt jest szkodliwy dla polskiego rolnictwa,
przetwórstwa, konsumentów i środowiska. (ZPPR 
REIT-y (Rzeczpospolita): Redakcja zwraca uwagę na obawy prywatnych inwestorów w związku
z najmem instytucjonalnym. R. Kuliga, wiceprezes Stowarzyszenia Mieszkanicznik ocenia, że w
perspektywie kilkunastu taka forma najmu może zdominować rynek i utrudnić działalność
prywatnym inwestorom.
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
OPINIE
Poparcie dla CPK przez biznes (PB): wg redakcji: audyty się opóźniają, rząd nie podjął decyzji, a
jeśli chce ją oprzeć na zewnętrznych analizach, to nie uda się tego zrobić przed wakacjami. Biznes nie
chce czekać.
Sygnaliści: 
(prawo.pl) Mecenas M. Frąckowiak uważa, że wejście w życie ustawy będzie oznaczało dla
każdego pracodawcy dodatkowy wydatek i wyzwanie organizacyjne. Jego zdaniem, trzeba
będzie zainwestować co najmniej w szkolenie, stworzyć procedurę zgłoszeń, a
niejednokrotnie także zawrzeć umowę o zewnętrzną obsługę procesu zgłoszeń. 
(prawo.pl) Dr hab. G. Makowski ocenia: Zespół, który przygotowuje ten projekt nie ma
zasobów, żeby dobrze przygotować też OSR, więc nie sądzę, że nawet reasumpcja tu coś zmieni.
Jego zdaniem ministra powinna zadbać o dodatkowe środki i ludzi, którzy mogliby pomóc
w przygotowaniu tak przekrojowego prawa, które powinno powstawać w ramach zespołu
międzyresortowego. 
(bcc.org.pl) Pracodawcy zrzeszeni w BCC znacząco różnią się w opiniach dot. rozwiązań
ustawowych, co może świadczyć o braku wiedzy o prawie chroniącym sygnalistów. 
Prawo Telekomunikacji Elektronicznej (X): J. Cieszyński ocenia, że zmiany w prawie oznaczają,
że państwo odpuści wielkim telekomom setki milionów złotych. Wskazuje, że w obecnej wersji
ustawy znacząco obniżono stawki: opłaty telekomunikacyjnej, opłaty za wykorzystanie
częstotliwości i opłaty za numerację - czego skutkiem będą mniejsze wpływy budżetowe. 
Sprawy konsumenckie (prawo.pl): Adwokatka A. Krawczyk ocenia, że trzecia wersja projektu
ustawy o dochodzeniu roszczeń w postępowaniu grupowym jest jak najbardziej akceptowalna.
Argumentuje to tym, że już nie będzie związania sądu decyzją innego organu, a jedynie z
obowiązkiem uwzględniania decyzji jako dowodu.
Transformacja energetyczna (PAP):  Minister M. Czarnecka zadeklarowała, że resort chciałby,
żeby transformacja energetyczna była łagodna, a łagodna będzie wtedy, jeżeli prawo będzie
pomagało, a nie przeszkadzało.
Cyfrowe podręczniki (RPO): Rzecznik zwraca uwagę, że elektroniczne wersje podręczników
powinny spełniać wymogi dostępności cyfrowej dla uczniów z niepełnosprawnością. 
Fundusz Sprawiedliwości (wprost.pl): W interpelacji do MS R. Giertych wskazuje, że istnieje
pilna potrzeba wszczęcia śledztwa dotyczącego jednego z wątków przestępczej działalności
Funduszu Sprawiedliwości.
W RZĄDOWYM PROCESIE LEGISLACYJNYM (Rządowe Centrum Legislacji)
Wniesione projekty rozporządzeń:
(szpitalne oddziały ratunkowe, MZ): w sprawie szpitalnego oddziału ratunkowego
[uzgodnienia, konsultacje publiczne]
(rejestr endoprotezoplastyk, MZ): w sprawie rejestru endoprotezoplastyk [uzgodnienia,
konsultacje publiczne]
Chmury słów kluczowych we wzmiankach nt.: 1. procesu legislacyjnego (L) i 2. expose i “100 konkretów” (P) z dni
15-16.04 (godz. 9:00-9:00). Źródło: Oprac. własne na podstawie danych SentiOne i infrastruktury Clarin PWr.
Usunięto frazy: ustawa, prawo, rząd, konkret, Polska, Polak, kto, %. Proces legislacyjny “100 konkretów”
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE PROBLEM Y I ZAPOW IADANE PROTESTY
Rolnicy (PAP): Przedsiębiorcy z woj. lubelskiego chcą zawieszenia protestu rolników przed
przejściem w Dorohusku zw. na straty ponoszone przez nich w wyniku blokady granicy. W
poniedziałek wojewoda lubelski spotkał się w tej sprawie z przedstawicielami obu stron.
Laptopy dla uczniów (DGP): Wg redakcji w samorządach zostało 15 tys. laptopów, które
powinny zostać odebrane przez MC. Portal zwraca uwagę, że resorty edukacji i cyfryzacji miały
we współpracy podjąć decyzję w tej sprawie. Ministrowie B. Nowacka i K. Gawkowski
zapowiedzieli, że po analizie sytuacji laptopy najpewniej trafią do szkół ponadpodstawowych.
Tak się jednak nie stało.
Port Gdynia (Puls Biznesu): Spółka ma problem z wyłonieniem dzierżawcy terminala agro. Wg
portalu od kłopotu może ją wybawić Krajowa Grupa Spożywcza, ale włączenie jej w trwający
przetarg na zarządzanie hubem jest dużym wyzwaniem.
Autobusy elektryczne (DGP): Izba Gospodarcza Komunikacji Miejskiej ostrzega, że wymóg
kupowania przez miasta mające powyżej 100 tys. mieszkańców wyłącznie autobusów
zeroemisyjnych może być niemożliwy do spełnienia.
Preferencje skarbowe a rozwodnicy (money.pl): Wg portalu urzędy skarbowe odmawiają
rozwodnikom prawa do preferencji podatkowej, jeśli dziecko utrzymuje kontakt z drugim
rodzicem. Chodzi o sytuacje, kiedy sąd przyznaje opiekę tylko jednemu rodzicowi.
Ulga podatkowa na dziecko (Rzeczpospolita): Redakcja zwraca uwagę, że rodzice jedynaków
tracą ulgę podatkową, bo ich pensje rosną, a limit dochodów nie zmienia się od lat. Do limitu
dochodów określonego w uldze zbliżają się już zarabiający pensję minimalną.
Marihuana medyczna (radiozet.pl): Eksperci są zaniepokojeni gwałtownie rosnąca sprzedażą
marihuany medycznej. W 2023 r. w aptekach sprzedano ponad 2,5 tony konopi indyjskich w
formie suszu i oleju (trzy razy więcej niż w 2022 r.). Dwie osoby zmarły w wyniku powikłań.
Protest klimatyczny (PR RDC): Grupa aktywistów próbowała dzisiaj zablokować Most Gdański
w Warszawie.
GUS: 
Wskaźnik średniookresowej dynamiki wartości produktu krajowego brutto w cenach
bieżących wyniósł 108,33.
Łączna dynamika wartości produktu krajowego brutto w cenach stałych za lata 2018–2023
wyniosła 122,7.
Deficyt nominalny sektora instytucji rządowych i samorządowych w 2023 r. wyniósł 173
853 mln zł.
Produkcja przemysłowa (Eurostat): W Polsce wzrosła w lutym o 1,2% rdr, po wzroście o 1%
rdr miesiąc wcześniej.
Budżet (MF): 
Dochody budżetu w okresie styczeń-marzec wyniosły 146,4 mld zł wydatki sięgnęły 170,9
mld zł; deficyt budżetu wyniósł 24,5 mld zł, czyli 13,3% planu na cały rok.
Stan środków walutowych na rachunkach budżetowych na koniec marca wyniósł łącznie
18.266,6 mln euro wobec 9.859,3 mln euro na koniec poprzedniego miesiąca.
KPO (PAP): Wg analityka Pekao Karola Pogorzelskiego środki z KPO podbiją w 2025 r. wzrost
PKB do 4-5%. Ekspert spodziewa się że dzięki KPO ruszy budowa infrastruktury towarzyszącej
realizacji farm wiatrowych nam Bałtyku.
ZUS: 
Przeciętna wypłata emerytury i renty w 2023 r. była wyższa od wypłacanej w poprzednim
roku o 17,2% i wyniosła 3 269,49 zł.
Liczba świadczeń emerytalno-rentowych wypłacanych średnio miesięcznie wzrosła o 75,1
tys. rdr i wyniosła 7 900,4 tys. w 2023 r.
Ubezpieczeniem społecznym objętych było 1 127,7 tys. obcokrajowców na koniec 2023 r.
(tj. 6,9% wszystkich ubezpieczonych). Najliczniejszą grupę stanowili obywatele Ukrainy -
było ich 759,4 tys. (tj. 4,7% wszystkich ubezpieczonych).
Nadwyżka FUS na koniec 2023 r. wyniosła 10,17 mld zł, wobec 9,03 mld nadwyżki rok
wcześniej, z czego środki pieniężne to 5,3 mld zł.
Wskaźnik pokrycia wydatków wpływami ze składek i ich pochodnych w 2023 r. osiągnął
poziom 83,6%. Był to drugi najlepszy wynik od 1999 r., po rekordowym 2022 r.
Ceny zakupów (ASM SFA): Średnia wartość koszyka zakupowego wzrosła o 0,41% r/r do
292,87 zł w marcu 2024 r.
PPK (analizy.pl): Wszystkie fundusze zdefiniowanej daty wypracowały zyski, które — licząc od
końca 2019 r. — sięgają średnio od 21% w przypadku PPK 2025 do 54% dla PPK 2060 r.
Obrót energią (TGE): W I kwartale obroty energią elektryczną na Towarowej Giełdzie Energii
spadły rok do roku o 7,4%. Wolumen obrotu energią elektryczną wyniósł 32.051.797 MWh.
Prognozy dot. inflacji (PAP): 
(ING): W grudniu inflacja wrośnie do 4,8 proc. w ujęciu rocznym.
(Lewiatan): To ostatni miesiąc z tak niewielkim wzrostem cen, od kwietnia wzrost cen
przyspieszy. 
Polska w rankingu biznesowym (Rzeczpospolita): W dorocznym badaniu izb, zrzeszonych w
International Group of Chambers of Commerce, Polska znalazła się na trzecim miejscu
najbardziej atrakcyjnych krajów regionu, za Estonią i Litwą.       DANE SPOŁECZNO-GOSPODARCZE
       BADANIA SPOŁECZNE BADANIA SPOŁECZNE
Składka zdrowotna (Ipsos): 45% badanych ocenia, że planowane zmiany w składce
zdrowotnej są niesprawiedliwe. 37% jest przeciwnego zdania, a 17% nie ma opinii w tej
sprawie. 
Prace domowe (Ipsos): 37% badanych wskazuje, że to nauczyciel powinien decydować o
zasadach zadawania prac domowych. 35% ocenia, że szkoły, a 21% - Ministerstwo Edukacji.
8% nie ma opinii w tej sprawie.
Tantiemy i prawo autorskie (SW Research): 
84% badanych jest zdania, że polskie prawo powinno chronić interesy rodzimych
twórców.
83% ocenia, że twórcy powinni mieć udział w sukcesie swojego filmu i ich wynagrodzenie
powinno odpowiadać rozmiarowi tego sukcesu.
79% uważa, że sprawiedliwe wynagrodzenie to takie, które uwzględnia przychody, jakie
film osiągnął w trakcie dystrybucji.
Sześciu na dziesięciu uznaje za niesprawiedliwy dla twórców model wykorzystania treści,
w którym platformy VOD nie dzielą się zyskiem.
Sytuacja w kraju (SW Research): 34,7% ocenia, że sytuacja w kraju poprawiła się pod rządami
koalicji KO-PSL-Polski 2050 i Nowej Lewicy. 27,4% ocenia, że sytuacja w kraju nie zmieniła
się, a 27,3% sądzi, że uległa pogorszeniu. 10,6% nie ma zdania w tej sprawie.
Dezinformacja (GfK, Demagog): 
35% badanych czerpie wiedzę z tzw. alternatywnych źródeł informacji.
Obszary, o największym udziale społecznie podzielanych treści dezinformacyjnych:
energetyki (43%), zdrowia (35%), nowe technologie (29%), polityka (23%), klimat (22%).
GŁÓWNE TEMATY: GOOGLE, X
Wśród tematów i trendów na popularnych portalach informacyjnych wyróżniają się:
Środki z KPO dla Polski.
Wojna w Ukrainie.
Odwołanie J. Protasiewicza ze stanowiska wicewojewody dolnośląskiego.
Sytuacja na Bliskim Wschodzie. Ataki Iranu na Izrael.
Google Trends (wybrane zagadnienia zw. działaniami rządu, odnotowujące wzrosty wyszukiwań)
Podpalenie przed Pałacem Prezydenckim (Incydent przed Pałacem Prezydenckim: +5 tys.).
Zmarli: J. Staniszkis, Z. Mikołejko (Jadwiga Staniszkis: +100 tys., Zbigniew Mikołejko: +10
tys.).
Platforma X
Sytuacja na Bliskim Wschodzie (Iran, Izrael, Bliskim Wschodzie, Damaszku, Syrii).
Aktywność b. wicewojewody dolnośląskiego (Protasiewicz, Daria, Bodnar, Jacula).
Kontrowersje wokół samolotów szkolno-bojowych zakupionych przez poprzedni rząd (FA-50).
Pierwsze wypłaty z KPO dla Polski (Pożyczka, Simensa).  
Wykres przedstawia hasła
charakterystyczne dla
najważniejszych tematów na
portalu X w badanym okresie.
Miarą wagi poszczególnych haseł
jest wskaźnik popularności, który
jest obliczany na podstawie
częstości występowania hasła w
zestawieniach cząstkowych.
Wartość wskaźnika dla
poszczególnych haseł jest
normalizowana do wartości
maksymalnej.