0% vat na żywność (wgospodarce.pl): PiS ponownie składa w Sejmie projekt ustawy
przywracający zerową stawkę VAT na żywność. Partia będzie wnosiła o to, aby marszałek Sz.
Hołownia zdecydował o rozpatrzeniu projektu na posiedzeniu Sejmu w przyszłym tygodniu.
Majątki małżonków polityków (PAP): Pod koniec kwietnia specjalna podkomisja zajmie się
projektami KO i PiS dot. ujawniania majątków małżonków osób publicznych. Komisja
zaproponuje Sejmowi wspólny projekt.
Ustawa o sygnalistach (wnp.pl): Rząd przyjął we wtorek projekt ustawy o sygnalistach.
Krajowa Izba Gospodarcza zaznacza, że niektóre rozwiązania będą w przyszłości wymagały
zmian. Izba zauważa pewien opór ze strony MS i służb mundurowych, które nadal lobbują za
ograniczeniem niektórych rozwiązań. Podkreślono, że Biuro RPO powinno zostać wzmocnione
kadrowo i finansowo. (money, tvn24): Omawiając ustawę zwraca się uwagę, że za brak ustawy
w tej kwestii Polska płaci karę, a nowe rozwiązania dostosowują polskie prawo do przepisów
UE. 
Konfiskata samochodów (DGP): Do konsultacji ma trafić projekt zmian, zgodnie z którym sądy
nie będą musiały obowiązkowo orzekać konfiskaty pojazdów, a policja nie będzie zmuszona do
stosowania tymczasowego ich zajęcia w razie wykrycia przestępstwa zagrożonego
przepadkiem. W sytuacji gdy sprawca nie jest jedynym właścicielem auta, sąd nie będzie nawet
musiał zasądzić na rzecz Skarbu Państwa kwoty stanowiącej równowartość pojazdu. Zamiast
tego będzie mógł orzec konieczność zapłaty nawiązki na rzecz Funduszu Pomocy
Pokrzywdzonym oraz Pomocy Postpenitencjarnej w wysokości do 100 tys. zł. (ZPPR 29.03).
Dzień Społeczeństwa Obywatelskiego (Rzeczpospolita): Minister A. Buczyńska zapowiada
działania w celu zbadania możliwości ustanowienia Dnia Społeczeństwa Obywatelskiego –
obchodzonego 15 października na pamiątkę rekordowej frekwencji wyborczej. 
Ochrona granicy z Białorusią (PAP): MSWiA zapowiada, że w najbliższych dniach
przedstawione zostaną propozycje poprawy zabezpieczeń na granicy.
Dodatki dla OzN (interia): Z inicjatywy Federacji Przedsiębiorców Polskich trwają prace w RDS
nad projektem ustawy dotyczącej dofinansowania do wynagrodzeń pracowników
posiadających zaświadczenie o niepełnosprawności. Przedstawiciele pracodawców chcą, aby
dodatki wypłacane przez PFRON wzrosły wprost proporcjonalnie do ostatnich podwyżek
najniższej krajowej.
60 tys. kwoty wolnej (portalsamorzadowy.pl): Związek Powiatów Polskich negatywnie
zaopiniował poselski (PiS) projekt zmiany ustawy o podatku dochodowym od osób fizycznych.
Samorządowcy przekonują, że przyczyni się on do destabilizacji powiatowych dochodów.
Rozliczanie PiS (portal X): R. Giertych zapowiedział, że w kwietniu na spotkaniu zespołu ds.
rozliczania PiS przedstawione zostaną analizy dot. zakupu “Damy z łasiczką” pod kątem art.
296 kk (przestępstwo nadużycia zaufania).RAPORT  
Z DEBATY PUBLICZNEJ
LEGISLACJA - PROBLEMY - DANE - ANALIZY
Departament Oceny 
Skutków Regulacji i Analiz
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE3 kwietnia 2024 r. 
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
Rynek pracy (prawo.pl): Dziennikarze wskazują wśród rozwiązań przewidzianych przez ustawę
o rynku pracy i służbach zatrudnienia (wpisana do WPLIP RM) na zniesienie powiązania osoby
bezrobotnej z urzędem pracy ze względu na miejsce zameldowania, wprowadzenie pożyczki
edukacyjnej w wysokości do 400% przeciętnego wynagrodzenia na opłacenie np. kosztów
szkolenia oraz dofinansowanie dla przedsiębiorców zatrudniających osoby poszukujące pracy,
które ukończyły 60 lat w przypadku kobiety lub 65 lat w przypadku mężczyzny (ZPPR 29.03).
Wyroby tytoniowe (dlahandlu.pl): 29.03.2024 r. RM wniosła do Sejmu rządowy projekt
ustawy o zmianie ustawy o ochronie zdrowia przed następstwami używania tytoniu i wyrobów
tytoniowych. Ma umożliwić podmiotom dokonującym obrotu wyrobami tytoniowymi
niebędącymi wyrobami akcyzowymi stosowania na opakowaniach zabezpieczeń. 
OPINIE
Sygnaliści (wnp.pl): Dr. M. Wieczorek ocenia proponowane odszkodowania dla sygnalistów
jako niskie: W pierwotnym pomyśle jako dolny próg zaproponowano kwotę dwunastokrotności
przeciętnego wynagrodzenia za pracę. Obecna propozycja ogranicza się do jednomiesięcznego
wynagrodzenia za pracę. To jest dość duży rozdźwięk, [...] tak niski próg trudno ocenić jako
skuteczną sankcję za odwet na sygnaliście.
Energetyka (prawo.pl): Eksperci Forum Energii uważają, że pierwszym krokiem w transformacji
energetycznej powinna być aktualizacja dokumentów strategicznych. Następnie trzeba
zreformować sposób gromadzenia i udostępnienia danych o zużyciu energii w budynkach
mieszkalnych. Podkreślają, że brakuje danych o skali ubóstwa energetycznego.
Asystencja (Rzeczpospolita): Prof. I. Sierpowska uważa, że projekt prezydenckiej ustawy
przewidującej wprowadzenie usługi asystencji osobistej wychodzi naprzeciw oczekiwaniom
związanych z aktywizacją i wspomaganiem osób z niepełnosprawnościami. (związane ze 100
konkretami)
PRAWO W UE I INNYCH KRAJACH
Wolność słowa (prawo.pl): Europejski Trybunał Praw Człowieka uznał, że sankcja
dyscyplinarna dla rumuńskiego sędziego za opublikowanie 2 krytycznych postów na
Facebooku, na tematy dotyczące sądownictwa i spraw publicznych, stanowiła naruszenie
wolności wyrażania przez niego opinii. Trybunał podniósł, że sędziemu jak i innym osobom,
przysługują w tym zakresie standardowe prawa wynikające z Konwencji Praw Człowieka.
Ochrona za granicami (onet.pl): Ministerstwo Obrony Rumunii przedstawiło projekt ustawy o
obronności, która ma chronić rumuńskich obywateli poza granicami kraju. Chodzi głównie o
mieszkańców Mołdawii, z których ok. 600 tys. ma rumuńskie obywatelstwo, którym zagrażać
ma reżim W. Putina. Proponowane przepisy zakładają też m.in. możliwość rozmieszczenia
wojsk poza Rumunią.
Mobilizacja w Ukrainie (belsat.eu): Prezydent Ukrainy podpisał ustawę obniżającą wiek
podlegających mobilizacji z 27 do 25 lat.DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
Proces legislacyjny “100 konkretów”
Chmury słów kluczowych we wzmiankach nt.: 1. procesu legislacyjnego (L) i 2. expose i “100 konkretów” (P) z dni 2-3.04 (godz.
9:00-9:00). Źródło: Oprac. własne na podstawie danych SentiOne i infrastruktury Clarin PWr. Usunięto frazy: ustawa, prawo,
konkret, Polska, Polak, kto,W RZĄDOWYM PROCESIE LEGISLACYJNYM (Rządowe Centrum Legislacji)
Wniesione projekty ustaw:
(kredyty, MF): o podmiotach obsługujących kredyty i nabywcach kredytów [Komitet do Spraw
Europejskich]
Wniesione projekty rozporządzeń:
(Odznaka Honorowa za Zasługi dla Służby Cywilnej, SSC): w sprawie Odznaki Honorowej za
Zasługi dla Służby Cywilnej [uzgodnienia]
(Nabycie przedsiębiorstwa, MF): w sprawie zgłoszenia o nabyciu własności przedsiębiorstwa
[uzgodnienia, konsultacje publiczne, opiniowanie]
(Akredytacje, MZ): w sprawie określenia szczegółowego sposobu przeprowadzenia procedury
oceniającej, wzoru certyfikatu akredytacyjnego oraz sposobu obliczenia wysokości opłat za
przeprowadzenie procedury oceniającej [uzgodnienia, konsultacje publiczne, opiniowanie]
(de minimis dla POIR 2014-2020, MF): w sprawie udzielania przez Bank Gospodarstwa
Krajowego pomocy de minimis w formie gwarancji spłaty kredytów w ramach Programu
Operacyjnego Inteligentny Rozwój 2014 – 2020 [uzgodnienia, opiniowanie]
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE PROBLEM Y I ZAPOW IADANE PROTESTY
Rolnicy (PAP):  
W MRiRW odbyły się rozmowy ministra Cz. Siekierskiego z przedstawicielami
protestujących rolników, którzy 19 marca br. podpisali w Jasionce uzgodnienia. 
NSZZ Rolników Indywidualnych: Nic nie zostało ustalone, zaczynamy strajk
okupacyjny, oczekujemy przyjazdu premiera.
Oszukana Wieś: Premier jeszcze do nas w ogóle nie przyjechał i oczekujemy na niego.
4 kwietnia rolnicy będą manifestować pod biurami posłów i senatorów. Jeśli nie podejmą
z nimi dialogu, 16 kwietnia zaostrzą protesty (GPC). 
Izba Zbożowo-Paszowa: Nie ma zainteresowania zakupem zbóż przez przedsiębiorców.
Rolnicy czekają na zapowiedziane przez rząd dopłaty do sprzedaży ziarna.
Pobór do wojska (SE): Szef BBN chce dyskusji o przywróceniu poboru do wojska. Innego zda -
nia jest szef MON, który nie chce odwieszać tego obowiązku. 
Doradcy restrukturyzacyjni (DGP): Portal zwraca uwagę, że nieuczciwi doradcy
restrukturyzacyjni za swoje usługi pobierają wysokie stawki, a zamiast pomóc, wpędzają
swoich klientów w jeszcze większe kłopoty. Wg redakcji rozwiązaniem mogłoby być
utworzenie samorządu zawodowego.
Rozszerzona odpowiedzialność producenta (Rzeczpospolita): Resort klimatu pracuje nad
założeniami rozszerzonej odpowiedzialności producenta. Spóźniony już o dwa lata system ROP
może wejść w życie dopiero za kolejne dwa. Gazeta ocenia, że projekt to zarzewie konfliktów
między samorządami a biznesem.
Lekarska księga skarg i wniosków (DGP): Naczelna Izba Lekarska uruchomiła specjalną
skrzynkę, na którą można zgłosić nieprawidłowości. J. Kosikowski, rzecznik prasowy NIL   
wyjaśnia, że to odpowiedź na zarzuty pod adresem samorządu, że nie podejmuje wielu spraw z
urzędu.
Krwiodawstwo (DGP): Dopiero po prawie 12 latach kobieta może uzyskać odznakę
„Honorowy Dawca Krwi – Zasłużony dla Zdrowia Narodu”, a mężczyzna już po nieco ponad 7.
Wynika to z przyjętych limitów krwi, które są inne dla każdej płci. Zdaniem RPO prowadzi to
do nierównego ukształtowania sytuacji prawnej kobiet i mężczyzn.
Spóźnione alerty RCB na Podhalu (rmf24.pl):  Mieszkańcy Podhala otrzymali alerty SMS o
niebezpiecznym wietrze dopiero po godz. 16:00, kilka godzin po pierwszej tragedii. Potężna
wichura spowodowała śmierć pięciu osób. Szef MSWiA zapowiada przegląd procedur.
Szczepionki (Rynek Zdrowia): W ciągu ostatnich 10 lat odnotowano prawie 7-krotny wzrost
liczby uchyleń od szczepień obowiązkowych dzieci i młodzieży w Polsce. Portal zwraca uwagę,
że istnieją zorganizowane grupy służące doradztwem na wypadek konsekwencji odmowy
szczepień.
GUS: Łączny wynik finansowy netto zakładów ubezpieczeń wyniósł 9 499,2 mln zł i był wyższy
o 66,9% niż w 2022 r.
Mieszkania (Otodom Analytics):
Sprzedaż nowych mieszkań na 7 największych rynkach wyniosła niespełna 12,4 tys. sztuk
w I kw. 2024 r., co oznacza spadek o 7% kdk i wzrost o 14% rdr. 
W tym czasie deweloperzy wprowadzili do oferty 15,9 tys. lokali, co oznacza wzrost o 6%
kdk i o 120% rdr. W efekcie na koniec marca 2024 r. dostępnych było 43 tys. mieszkań w
stanie deweloperskim, czyli o blisko 17% więcej niż jeszcze trzy miesiące wcześniej.
E-składka (ZUS): Wpłaty ze wszystkich e-składek od przedsiębiorców, firm i osób
samozatrudnionych osiągnęły 117,2 mld zł w I kw. i były wyższe o 14,7 mld zł (14,3% rdr).
Sytuacja na rynku zbóż (Izba Zbożowo-Paszowa): Podaż ziarna na rynku jest mała, nie ma
zainteresowania zakupem zbóż. Rolnicy czekają na dopłaty do sprzedaży ziarna.
Przewóz pasażerów (PKP Intercity): Spółka miała 5,7 mln pasażerów w marcu i 16,5 mln w
całym I kw. br. (+20% rdr). Szacuje się osiągnięcie liczby 75-77 mln pasażerów w 2024 r.
Absorpcja funduszy UE (MFiPR): Do 1 kwietnia podpisano 2.806 umów na unijne
dofinansowanie projektów, które wykorzystają 14,6% dostępnej puli środków z polityki
spójności UE na lata 2021-2027.
Dane o górnictwie i węglu (ARP):
Sprzedaż węgla w lutym wyniosła 3,2 mln ton wobec 3,99 mln ton w styczniu i 3,92 mln
ton w lutym 2023 r.
Ceny węgla energetycznego spadły w lutym o 4,1% mdm, dla rynku ciepła wzrosły o 0,1%.
Produkcja w lutym wyniosła 3,7 mln ton wobec 4,11 mln ton w styczniu i wobec 3,7 mln
ton rok wcześniej.
Stan zapasów wyniósł 4,7 mln ton wobec 4,26 mln ton w styczniu i wobec 1,54 mln ton rok
wcześniej.
Zatrudnienie w górnictwie w lutym wyniosło 76,1 tys. wobec 76,5 tys. w styczniu i 75,35
tys. w lutym 2023 r.
Bank Pekao „20 lat Polski w UE z perspektywy przedsiębiorstw i sektorów gospodarki”: 
Polska była największym beneficjentem członkostwa w UE spośród wszystkich państw
regionu, które przystąpiły do Wspólnoty w 2004 roku i latach późniejszych. 
Wyłączając z zestawienia Irlandię oraz najmniejsze gospodarki UE (Luksemburg, Maltę oraz
Cypr), w aż 8 dużych działach gospodarki Polska uplasowała się w unijnym TOP3 pod
względem skali wzrostu od 2004 r. W samym przetwórstwie nie miała zaś sobie pod tym
względem równych w całej Wspólnocie.
Między 2004 a 2022 rokiem PKB naszego kraju zwiększyło się dokładnie dwukrotnie.
Od momentu akcesji do 2023 r. udział naszego kraju w eksporcie całej Wspólnoty (handel
wewnątrzunijny plus sprzedaż poza UE) zwiększył się aż o 3,1 pkt. proc.
Wydatki gospodarstw domowych w przeliczeniu na mieszkańca wzrosły w naszym kraju
niemal trzykrotnie, do poziomu stanowiącego 54 proc. średniej unijnej.
Polska mogła zrobić więcej w obszarach innowacyjności i nakładów przedsiębiorstw na
badania i rozwój; kolejną bolączką jest wysoka energochłonność gospodarki i związana z
tym ponadprzeciętna emisyjność polskiego przemysłu. 
Słabością polskiej gospodarki pozostaje także relatywnie niski udział w PKB sektorów
wiedzochłonnych.       DANE SPOŁECZNO-GOSPODARCZE
       BADANIA SPOŁECZNE BADANIA SPOŁECZNE
Nastroje na rynku pracy (CBOS):
W marcu 62% badanych oceniło sytuację w miejscu pracy jako dobrą, a 12% jako złą.
Wobec lutego oceny nie zmieniły się. 
Najgorzej swoją sytuację postrzegają rolnicy. 32% rolników indywidualnych lub
pomagających w gospodarstwie członków rodziny uważa ją za złą, a tylko 11% za dobrą.
13% uważa, że w ich okolicy bez większych problemów można znaleźć odpowiednią pracę
(od lutego -4 pkt. proc.). 54% ocenia, że wprawdzie można znaleźć jakąś pracę, ale trudno
o pracę odpowiednią (+3 pkt. proc.). 22% uważa, że w ich okolicy trudno o jakąkolwiek
pracę lub, ocenie że jej znalezienie jest wręcz niemożliwe.
Klauzula sumienia w aptekach (Polskie Towarzystwo Farmaceutyczne): Zdecydowana
większość respondentów (78–86% – w zależności od analizowanego przypadku) uważa, że
farmaceuta nie ma prawa do odmowy sprzedaży produktu lub wyrobu dostępnego w obrocie
aptecznym. 
GŁÓWNE TEMATY: GOOGLE, X
Google Trends (wybrane zagadnienia zw. działaniami rządu, odnotowujące wzrosty wyszukiwań)
Śmierć polskiego wolontariusza w izraelskim ataku rakietowym w Strefie Gazy (W orld Central
Kitchen: +10 tys.).
Platforma X
Komentarze po śmierci polskiego wolontariusza w izraelskim ataku rakietowym w Strefie
Gazy. Także oceny dot. reakcji instytucji państwa i strony izraelskiej (Żydzi, Polaka,
Palestyńczyków, Gazie, Żydów, Hamasu, Damian Soból, Tomasz Lis, W orld Central Kitchen, Strefie
Gazy, Netanjahu, Izrael, wypadek, antysemici, mordercy).
19. rocznica śmierci Jana Pawła II (Jan Paweł II, Jana Pawła II).
Krytyka portalu wp.pl w związku z publikacją w latach 2018-2020 artykułów sponsorowanych
Ministerstwa Sprawiedliwości (#KimJestSuwart). 
Wykres przedstawia hasła charakterystyczne dla najważniejszych tematów na
portalu X w badanym okresie. Miarą wagi poszczególnych haseł jest wskaźnik
popularności, który jest obliczany na podstawie częstości występowania hasła w
zestawieniach cząstkowych. Wartość wskaźnika dla poszczególnych haseł jest
normalizowana do wartości maksymalnej.