ZAPOWIEDZI DZIAŁAŃ I POSTULATY
ZUS od każdej umowy (prawo.pl, Bezprawnik): W MRPiPS trwają prace nad projektem ustawy,
który przewiduje ozusowanie wszystkich umów cywilnoprawnych i związaną z tym likwidację
zbiegów tytułów do ubezpieczeń społecznych. Według Bezprawnika ta reforma może nie
spodobać się Polakom, bo płacenie ZUS-u od każdej umowy oznacza niższe zarobki na rękę.
Opłaty dla telekomów (DGP): Izby gospodarcze z branży telekomunikacyjnej krytykują pomysł
MC, aby pięciokrotnie zwiększyć opłatę, jaką firmy co roku wnoszą do UKE. Domagają się
przepisów, które ułatwią im podnoszenie cen usług w trakcie obowiązywania umów, np. z
powodu inflacji.
Mieszkania komunalne (Rzeczpospolita): Nowelizacja ustawy o społecznych formach rozwoju
mieszkalnictwa oraz niektórych innych (MR) zakłada zmian w mieszkaniówce polegające m.in.
na przywróceniu zakazu wyodrębniania na własność lokali społecznego budownictwa
czynszowego. 
Aptekarze (DGP): Farmaceuci skarżą się na procedury i niską wycenę świadczeń. Wnioskują o
wyższe stawki m.in. na szczepienia w placówkach.
Ustawa o związkach partnerskich (oko.press): Ministra K. Kotula zapowiedziała, że jest gotowa
poczekać do momentu, gdy projekt ustawy będzie miał szerokie poparcie. (100 konkretów)
Ubóstwo energetyczne (biznesalert, polsatnews.pl): W MKiŚ ma powstać specustawa dot.
ubóstwa energetycznego. Minister P. Hennig-Kloska zapowiedziała kryterium dochodowe do
bonu energetycznego, inne dla gospodarstw jednoosobowych, inne dla gospodarstw
wieloosobowych.
Finansowanie programu Czyste Powietrze (DGP): Eksperci postulują uruchomienie
dodatkowych źródeł finansowania programu, takich jak dochody z handlu emisjami (ETS),
pieniądze z Funduszu Modernizacyjnego (FM), a w dalszej kolejności ze Społecznego Funduszu
Klimatycznego (SFK) i z ETS2. Jako rezerwowe źródło proponują wprowadzenie zielonych
obligacji, których oprocentowanie będzie niższe niż oprocentowanie zwykłych obligacji.
Policja (portalsamorzadowy.pl): Opublikowany projekt ustawy o zmianie ustawy o policji,
ustawy Prawo oświatowe oraz ustawy o finansowaniu zadań oświatowych zakłada
uproszczenie procedur przyjmowania do policji kandydatów po szkołach mundurowych i
byłych policjantów, którzy zechcą wrócić do służby.RAPORT  
Z DEBATY PUBLICZNEJ
LEGISLACJA - PROBLEMY - DANE - ANALIZY
Departament Oceny 
Skutków Regulacji i Analiz
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE28 marca 2024 r. 
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
SSP (wnp.pl): Posłowie Polski2050 i Trzeciej Drogi wnioskują by projekt dot. projektu ustawy
dot. jawności wynagrodzeń RN i zarządów z udziałem SSP był procedowany na najbliższym
posiedzeniu Sejmu. Inicjatywa zawiera m.in. zakaz wpłat ze strony członków organów
nadzorczych na konta partii politycznych.
Opodatkowanie przedsiębiorców (Business Insider): Eksperci postulują zmianę przepisów, tak
by przedsiębiorcy mogli wybrać formę opodatkowania po zakończeniu roku, a nie - jak obecnie
- tuż po jego rozpoczęciu. MF ocenia, że wymagałoby to przebudowania systemu
podatkowego w zakresie podatku dochodowego. 
OPINIE
Przydomowe wiatraki (DGP): MRiT chce, aby w przypadku turbin umieszczanych na
budynkach o łącznej wysokości od 3 do 12 m konieczne było stworzenie projektu
architektoniczno-budowlanego przez projektanta posiadającego odpowiednie uprawnienia
budowlane. Związek Gmin Wiejskich RP zwraca uwagę, że wprowadzenie omawianego zapisu [...]
znacząco utrudni oraz wydłuży proces budowy małych przydomowych instalacji wiatrowych, a w
skrajnych przypadkach spowoduje jego zablokowanie.
Obrona cywilna (Polskie Radio): G. Cieślak (Collegium Civitas), zwraca uwagę, że ustawa o
obronie Ojczyzny zlikwidowała obronę cywilną, [...] praktycznie nie istniała. Potrzebna nam
reguła, która mówi, kto gdzie ma się schronić albo na czyją pomoc może liczyć. 
Ceny prądu (PAP): M. Motyka, w odpowiedzi na interpelację poselską, poinformował, że
Ministerstwo Klimatu i Środowiska chce, aby ceny energii w drugiej połowie 2024 r. kształtowały się
na poziomie akceptowalnym przez większość społeczeństwa.
KRS (Iustitia): Prezes K. Markiewicz uważa, że ustawa o KRS przywraca konstytucyjność
organu. Sędziowie Iustitii krytykują jednak nadreprezentację sędziów sądów administracyjnych
(500 wybiera dwóch przedstawicieli, a 8 tys. sędziów sądów rejonowych tylko sześciu).
PRAWO W INNYCH KRAJACH
Dyskryminacja (euractiv): nowa ustawa we Francji ma zakazać dyskryminacji ze względu na
fryzurę i kolor włosów.
Proces legislacyjny “100 konkretów”
Chmury słów kluczowych we wzmiankach nt.: 1. procesu legislacyjnego (L) i 2. expose i “100 konkretów” (P) z dni
27-28.03 (godz. 9:00-9:00). Źródło: Oprac. własne na podstawie danych SentiOne i infrastruktury Clarin PWr.
Usunięto frazy: ustawa, projekt, prawo, konkret, Polska, pan, pani, kto,
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
W RZĄDOWYM PROCESIE LEGISLACYJNYM (Rządowe Centrum Legislacji)
Wniesione projekty ustaw:
(zwiększenie liczby kandydatów do Policji, MEN): o zmianie ustawy o Policji, ustawy – Prawo
oświatowe oraz ustawy o finansowaniu zadań oświatowych [uzgodnienia]
(poszerzenie katalogu niedozwolonych przesłanek dyskryminacji, MS): o zmianie ustawy –
Kodeks karny [uzgodnienia, konsultacje publiczne, opiniowanie]
Wniesione projekty rozporządzeń:
(stomatologia, MZ): w sprawie świadczeń gwarantowanych z zakresu leczenia
stomatologicznego [uzgodnienia, konsultacje publiczne]
(świadczenia w szpitalach, MZ): w sprawie świadczeń gwarantowanych z zakresu leczenia
szpitalnego [uzgodnienia, konsultacje publiczne]
(wydłużenie vacatio legis dla rozporządzenia, MRIT): w sprawie zmiany rozporządzenia
zmieniającego rozporządzenie w sprawie szczegółowego zakresu i formy projektu
budowlanego [Komisja Prawnicza, skierowanie do podpisu ministra]
(pomoc de minimis, MF): w sprawie udzielania przez Bank Gospodarstwa Krajowego pomocy
de minimis w formie gwarancji spłaty kredytu lub innego zobowiązania [uzgodnienia,
opiniowanie]
(Fundusze Europejskie dla Nowoczesnej Gospodarki 2021-2027, MF): w sprawie udzielania
przez Bank Gospodarstwa Krajowego pomocy de minimis w formie gwarancji spłaty kredytów
w zakresie programu "Fundusze Europejskie dla Nowoczesnej Gospodarki 2021-2027"
[uzgodnienia, opiniowanie]
(wydatki komitetów wyborczych do Sejmu, MF): w sprawie podwyższenia kwoty limitu
wydatków komitetów wyborczych w wyborach do Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej
[uzgodnienia, opiniowanie]
(wydatki komitetów wyborczych do Senatu, MF): w sprawie podwyższenia kwoty limitu
wydatków komitetów wyborczych w wyborach do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej
[uzgodnienia, opiniowanie]
(wydatki komitetów wyborczych do Parlamentu Europejskiego, MF): w sprawie
podwyższenia kwoty limitu wydatków komitetów wyborczych w wyborach do Parlamentu
Europejskiego [uzgodnienia, opiniowanie]
(pieniądze za umundurowanie policjantów, MSWiA): w sprawie wysokości i warunków
przyznawania policjantom równoważnika pieniężnego w zamian za umundurowanie
[uzgodnienia]
(umundurowanie policjantów, MSWiA): w sprawie umundurowania policjantów [uzgodnienia]
Zielony Ład (GPC): NSZZ „S” rozpoczęła zbieranie podpisów pod wnioskiem o referendum ws.
Zielonego Ładu. Związek powołał sztab protestacyjny, który przygotuje manifestację 10 maja.
Świadczenie wspierające (DGP): ZUS zostawił bez rozpatrzenia 65% złożonych wniosków.
Było to spowodowane tym, że osoby, od których wpłynęły, nie miały decyzji ustalającej
poziom potrzeby wsparcia.
Ratownicy medyczni (rynekzdrowia.pl): Z powodu niedopracowania przepisów ustawowych
ratownicy medyczni, którzy ukończyli studia po 22 czerwca 2023 r., natrafiają na problemy z
zatrudnieniem. Są zdani na różną interpretację przepisów przez dyrekcje stacji pogotowia.
Budownictwo społeczne (GW): Zeszłoroczna nowelizacja ustawy ograniczyła możliwość
wnoszenia aportem gruntów przez samorządy do spółek TBS. Zgodnie z art. 10 ust. 5
przekazanie przez JST gruntu spółce TBS traktowane jest jako pomoc publiczna de minimis. Po
zmianie przepisu aport nieruchomości jest możliwy, jeżeli wartość pomocy publicznej de
minimis nie będzie przekraczała 300 tys. euro na trzy lata dla jednego przedsiębiorcy. Limit
można podnieść do kwoty 750 tys. euro dla usług świadczonych w ogólnym interesie
gospodarczym, jednak skorzystanie z podwyższonego limitu oznacza brak możliwości ubiegania
się o dopłaty rządowe do budownictwa społecznego, które sięgają nawet 80%.
Nadzór nad spalarniami śmieci (portalsamorzadwy.pl): NIK stwierdza, że organy ochrony
środowiska nie wywiązują się z części zadań związanych z wydawaniem zezwoleń na spalanie
odpadów oraz nadzorem nad tą działalnością. Nieprawidłowości polegają głównie na
opóźnieniach w rozpatrywaniu spraw i nierealizowaniu obowiązku kontroli. Zdaniem NIK
nieprawidłowości wynikają z braków kadrowych.
Węgiel (Business Insider): Zapasy węgla przy kopalniach i elektrowniach osiągają coraz wyższe
poziomy, a część kopalń ma wypełnione zwałowiska. Sytuacja rodzi ryzyko, że niektóre zakłady
wydobywcze będą zmuszone ogłosić postoje lub zmniejszyć produkcję. Koncerny
energetyczne nie są w stanie zwiększyć zakupów surowca. Nieformalnie dostały zakaz
podpisywania kontraktów na zakup zagranicznego paliwa.
Ośrodek dla uchodźców przy granicy (dorzeczy.pl): W Niemczech, przy granicy z Polską, ma
powstać ośrodek dla migrantów czekających na deportację. Mieszkańcy i włodarze
przygranicznych polskich gmin sprzeciwiają się lokalizacji w obawie o bezpieczeństwo.
Korzystanie ze smartfonów przez dzieci (dziennik.pl): Instytut Spraw Obywatelskich postuluje
wprowadzenie zakazu korzystania ze smartfonów w szkołach i wprowadzenie jednolitych
zasad higieny cyfrowej. 
Plan dla Okęcia (money.pl): Z powodu planu generalnego dla Lotniska Chopina zamrożono
inwestycje w 9 dzielnicach Warszawy i 13 sąsiednich gminach. Eksperci określają, że to paraliż.
Spodziewają się, że deweloperzy wycofają się z inwestycji na tych terenach, przez co w stolicy
będzie mniej mieszkań, a ich ceny wzrosną.
Branża logistyczno-transportowa (money.pl): W drugim kwartale więcej pracodawców branży
logistyczno-transportowej zapowiada, że będzie musiała zmniejszyć zatrudnienie (34%) niż
wzmocnić swoje zespoły (29%).DZIAŁANIA LEGISLACYJNE PROBLEM Y I ZAPOW IADANE PROTESTY
GUS:
Liczba zarejestrowanych bezrobotnych w urzędach pracy na koniec grudnia wyniosła
788,2, tys. osób (w tym 414,9 tys. kobiet) i była wyższa o 1,6% kdk oraz niższa o 3% rdr.
Stopa bezrobocia rejestrowanego na koniec grudnia wyniosła 5,1% i była o 0,1 p. proc.
wyższa kdk oraz o 0,1 p. proc. niższa rdr.
Przeciętny miesięczny dochód rozporządzalny na 1 osobę ogółem w 2023 r. wyniósł
2678,30 zł.
Na koniec października 2023 r. w gospodarce narodowej było 15152,5 tys. pracujących.
Średnia wieku i mediana wieku pracujących w gospodarce narodowej były zbliżone.
Odpowiednio: 42,6 i 42 lata.
Na koniec 2022 roku 1 970 przedsiębiorstw z siedzibą w Polsce (wzrost w stosunku do
2021 roku o 3,7%) wykazało zaangażowanie w 4 503 jednostkach za granicą w postaci
udziałów, oddziałów lub w innej formie (wzrost o 6,1% w porównaniu z 2021 rokiem).
Najwięcej jednostek zagranicznych miało swoje siedziby w Niemczech, Czechach, Ukrainie
oraz Stanach Zjednoczonych.
W 2022 r. działalność prowadziło 130,1 tys. przedsiębiorstw zaliczanych do przemysłów
kultury i kreatywnych, z których 99,1% stanowiły mikroprzedsiębiorstwa. Liczba
pracujących wyniosła 256 tys. osób, a przeciętne zatrudnienie 101,6 tys. etatów.
Miesięczne wynagrodzenie brutto na jednego zatrudnionego wyniosło 7 979 zł.
Międzynarodowa wymiana dóbr kulturalnych i kreatywnych charakteryzowała się dodatnim
saldem obrotów, natomiast usług kulturalnych i kreatywnych – saldem ujemnym.
Koszty pracy (Eurostat): W 2023 r. w Polsce wzrosły o 12,4 proc. rdr, przy średniej wzrostu w
UE na poziomie 5,3 proc.
Nieruchomości (Barometr Metrohouse i Credipass): Przeciętne ceny mieszkań na rynku
wtórnym wzrosły w poszczególnych miastach od 19 do 41 proc. W porównaniu do 2021 roku
dostępność mieszkań się pogorszyła.
Nastroje i oczekiwania inflacyjne (KE):
Wskaźnik nastrojów w polskiej gospodarce (Economic Sentiment Indicator - ESI) w marcu
wyniósł 101,8 pkt. wobec 101,5 pkt. w lutym.
Wskaźnik oczekiwań inflacyjnych konsumentów w Polsce w marcu 2024 r. spadł do 21,5
pkt. z 23,1 pkt. w lutym.
Prognozy dot. PKB i inflacji (S&P): Agencja S&P Global Ratings obniżyła prognozę dynamiki
PKB Polski w 2024 r. o 0,3 pp. do 2,8 proc., a na 2025 r. prognozuje 3,1 proc. Agencja widzi
średnioroczną inflację w Polsce w 2024 r. na poziomie 5,4 proc., w 2025 r. 4,1 proc. i 3,7 proc.
w dwóch kolejnych latach.
Ceny paliw (e-petrol.pl): Benzyna 95 jest jedynym paliwem, które w ostatnich dniach
podrożało. Średnia ogólnopolska cena wzrosła w tym tygodniu o 8 groszy i wynosi 6,51 zł za
litr. Z kolei olej napędowy i autogaz w dalszym ciągu kosztują przeciętnie 6,69 i 2,89 zł za litr.       DANE SPOŁECZNO-GOSPODARCZE
       BADANIA SPOŁECZNE BADANIA SPOŁECZNE
Militarne wsparcie Ukrainy (IBRiS): 74,8% badanych nie chce, aby do Ukrainy zostali wysłani
żołnierze polscy oraz z krajów NATO. Za takim rozwiązaniem jest 10,2% ankietowanych, a
15,0% nie ma zdania.
Wydatki z 800+ (ZPF i IRG SGH): Środki są wydawane głównie na ubrania i żywność (46,7%);
edukacja i zajęcia dodatkowe (44,1%); oszczędności i inwestycje (25,0%); opłaty za
przedszkole i szkołę (34,1%); wakacje i wyjazdy (22,8%); spłatę zaległych zobowiązań (9,6%).
Oszczędzanie (Instytut Finansów): Najbardziej popularną formą oszczędzania jest trzymanie
środków w gotówce lub na rachunku oszczędnościowo-rozliczeniowym (65,9%). Mniej
popularne są lokaty (34,5%), polisy ubezpieczeniowe (13,4%), instrumenty emerytalne (12,1%)
i nieruchomości (12,0%).
Tematy angażujące opinię publiczną (CBOS): Z deklaracji wynika, że codzienne rozmowy w
środowisku respondentów koncentrują się najczęściej wokół inflacji (76%), protestów
rolników (72%), dostępności lekarzy i usług medycznych (64%) oraz wojny w Ukrainie (64%).
Zmiana pracy (Gi Group Holding): 45% pracujących deklaruje gotowość do zmiany
pracodawcy. To najwięcej od 2018 r. 15% zamierza złożyć wypowiedzenie w najbliższym
półroczu.
KRS (Rzeczpospolita): 64% prawników uważa, że rozwiązania w projektach ustaw
przygotowanych przez MS dają gwarancje niezależności i bezstronności TK. 30% jest
przeciwnego zdania.
GŁÓWNE TEMATY: GOOGLE, X
Google Trends (wybrane zagadnienia zw. działaniami rządu, odnotowujące wzrosty wyszukiwań)
Postępowanie kontrolne SKW dot. poświadczenia bezpieczeństwa osobowego szefa
Eurokorpusu (gen. Jarosław Gromadziński: +10 tys.). 
Śmierć posła Rajmunda Millera (poseł Rajmund Miller: +10 tys.).
Wysokość świadczeń emerytalnych po aktualizacji tablic średniego dalszego trwania życia
przez GUS (niższe emerytury: +5 tys.).
Prace komisji śledczej ds. Pegasusa (Krzysztof Kwiatkowski: +5 tys.).
Wypowiedź szefa BBN J. Siewiery nt. konieczności rozpoczęcia w Polsce debaty dotyczącej
obowiązkowej służby wojskowej (obowiązkowa służba wojskowa: +2 tys.).
Platforma X
Działania służb w sprawie nieprawidłowości dot. Funduszu Sprawiedliwości (Gawłowski,
Karma, Uczciwi, Gosek, Fundusz Sprawiedliwości, #CzasDoCeli, Prawo, Bodnar i in.).
Wywiad z senatorem T. Grodzkim w “The Guardian” (Grodzki). 
Śmierć ks. Romana Kneblewskiego, kontrowersyjnego duchownego diecezji bydgoskiej
(Roman Kneblewski).
Wielki Tydzień w Kościele Katolickim (Wielki Tydzień, Wielki Wtorek).
Oskarżenia pod adresem warszawskiego ratusza o zatrudnianie internetowego hejtera
(Kopania).
Prace komisji śledczej ds. Pegasusa (Sroka, Kwiatkowski).
Postępowanie kontrolne SKW dot. gen. J. Gromadzińskiego (Eurokorpusu).
Wykres przedstawia hasła charakterystyczne dla
najważniejszych tematów na portalu X w
badanym okresie. Miarą wagi poszczególnych
haseł jest wskaźnik popularności, który jest
obliczany na podstawie częstości występowania
hasła w zestawieniach cząstkowych. Wartość
wskaźnika dla poszczególnych haseł jest
normalizowana do wartości maksymalnej.