Egzaminy do rad nadzorczych: Projekt rozporządzenia MAP w sprawie zmian w egzaminie dla
kandydatów na członków organów nadzorczych trafił do uzgodnień międzyresortowych.
Druga waloryzacja emerytur: Projekt w sprawie drugiej waloryzacji rent i emerytur jest na
etapie ZPPR. MRPiPS zakłada, że druga waloryzacja byłaby przeprowadzona we wrześniu.
MKiDN pracuje nad projektem ustawy o prawie autorskim i prawach pokrewnych, w którym
zdecydowano się wykreślić zapisy o tantiemizacji na rzecz twórców utworów publikowanych w
internecie, np. na platformach streamingowych. Propozycję krytykuje środowisko filmowców.
Ministerstwo Przemysłu zajmie się górnictwem, hutnictwem, atomem, ropą naftową i gazem.
W ubiegłym tygodniu opublikowano projekt noweli rozporządzenia ws. wykazu spółek, w
których prawa z akcji Skarbu Państwa wykonuje m.in. PRM. Projekt przewiduje przekazanie
Agencji Rozwoju Przemysłu, Polskiego Funduszu Rozwoju i spółki ElectroMobility Poland pod
MAP. MI walczy o nadzór nad PKP.
ZAPOWIEDZI DZIAŁAŃ I POSTULATY:
A. Bodnar: 
20 lutego na forum UE będzie przedstawiał tzw. Action Plan dla wymiaru sprawiedliwości,
który składa się z dziewięciu ustaw. 
Razem z T. Siemoniakiem przygotowuje kompleksowe rozwiązanie prawne, żeby legalnie
ujawnić przynajmniej część informacji dot. inwigilacji Pegasusem.
Granica z Białorusią:
PRM i szef MSWiA podjęli decyzję o wzmocnieniu zapory na granicy.
PRM: Będziemy wspólnie z Finlandią działali na rzecz zaangażowania środków europejskich
we wsparcie regionów poszkodowanych (przez zagrożenie ze strony BY, np. spadek
dochodów w turystyce - przyp. DA).
Minister zdrowia  powołała zespół, który opracuje kryteria dot. programu leczenia
niepłodności, w tym in vitro. Ma przedstawić wnioski najpóźniej do 29 marca.
M. Biejat z Lewicy złożyła w KPRM pismo skierowane do PRM, w którym domaga się zwrotu
11 mld zł, “które stolica straciła na Polskim Ładzie i innych regulacjach podatkowych”.
KPK: Naczelna Rada Adwokacka przedstawiła Radzie Ministrów, Sejmowi i Senatowi projekt
nowelizacji KPK zakładający zakaz wykorzystywania przeciwko obywatelom dowodów
pozyskiwanych w sposób nielegalny (np. nielegalna inwigilacja).
Religia w szkołach: K. Lubnauer: jedyny projekt, nad którym ministerstwo obecnie pracuje,
dotyczy niewliczania do średniej ocen z etyki i religii. Ew. inne działania dot. organizacji lekcji
religii będą wynikiem porozumienia w obrębie koalicji i będą konsultowane z innymi stronami.
Praworządność: Do Sejmu ma wpłynąć po przyjęciu przez RM projekt ustawy o wyborze
nowych sędziów - członków KRS. Posłowie mają zająć się zapowiadaną uchwałą w sprawie TK,
czy też tylko statusu części jego sędziów, co ma otworzyć drogę do przedstawienia projektów
zmian w TK.DZIAŁANIA LEGISLACYJNE19 lutego 2024 r. (stan na g. 10:00) RAPORT  
Z DEBATY PUBLICZNEJ
LEGISLACJA - PROBLEMY - DANE
Komisje Kodyfikacyjne: Adwokatki z niepokojem odnotowują pomijanie kobiet przy tworzeniu
nowych rad, komisji czy składów organów publicznych, bo zmiany wymagają uwzględnienia
parytetu równościowego. Podkreśla się, że w tych ciałach nie powinno zabraknąć kobiet. 
UOKiK przedstawi projekt pozwalający organizacjom konsumenckim na wnoszenie pozwów
grupowych o odszkodowania przeciwko firmom.
Poparcie dla prac MZ nad wprowadzeniem zakazu sprzedaży jednorazowych e-papierosów
zadeklarowali przedstawiciele środowisk medycznych i pacjenckich.
Zmiany w Funduszu Kościelnym:  Zwierzchnik Kościoła Ewangelicko-Augsburskiego ma
nadzieję, że rząd będzie prowadził rozmowy z Kościołami i związkami wyznaniowymi w
sprawie zmiany funkcjonowania funduszu. 
Zdrowie psychiczne uczniów: Organizacje uczniowskie apelują m.in. o rozpoczynanie zajęć nie
wcześniej niż o 9:00 i cichsze dzwonki. Do tego psycholog niezależny od dyrekcji, dostępny w
każdy dzień tygodnia, z pełnym wykształceniem psychologicznym. 
PO zaproponuje na forum europejskim utworzenie funkcji unijnego komisarza ds.
bezpieczeństwa i obronności. Podczas kongresu EPL w marcu, partia opublikuje manifest
zawierający taki postulat.
Opieka farmaceutyczna: Farmaceuci apelują o zmianę przepisów, tak by mogli zajmować się
m.in.: szczepieniami, kontynuacją recept, czy prostymi dolegliwościami. Uzasadniają to
koniecznością pełnego wykorzystania potencjału wykształconych farmaceutów, w sytuacji
niedoborów kadrowych w służbie zdrowia i blokowaniem terminów POZ na sprawy, które
farmaceuta załatwiłby “od ręki” lub po wywiadzie skierował do POZ. 
Biuro Analiz Sejmowych: Wprowadzenie emerytur stażowych wg projektu Lewicy
zwiększyłoby ryzyko ubóstwa emerytalnego (zwłaszcza wśród kobiet) i doprowadziło do
skokowego zmniejszenia podaży pracy, co mogłoby nakręcać spiralę inflacyjną.
R. Biedroń zapowiedział złożenie projektu w sprawie 35-godzinny tydzień pracy za kilka
tygodni.
M. Motyka (wiceminister klimatu i środowiska):
Do 21 marca pojawi się nowy projekt ustawy w sprawie mrożenia cen energii. Obecna
tarcza obowiązuje do 30 czerwca.
MKiŚ: Do czerwca ma powstać ustawa wiatrakowa, dotycząca odblokowania energetyki
wiatrowej na lądzie. Projekt będzie przekonsultowany.
MOŻLIWE KONTROWERSJE:
A. Szejnfeld o “100 konkretach”: Senator PO w Polsat News stwierdził, że 100 konkretów
było zapowiedzianych do realizacji w ciągu całej kadencji, a nie pierwszych 100. dni rządu. 
Prezydencki projekt ustawy, która m.in. kończy reformę systemu dowodzenia Wojska
Polskiego, miał być ponownie złożony w Sejmie do końca przyszłego tygodnia. Szanse, że to
się wydarzy, są jednak niewielkie.
K. Kotula, ministra ds. równości, twierdzi, że odkładanie w nieskończoność tematu aborcji jest
niepokojące. Przypomina, że w Sejmie leżą odpowiednie projekty, ale nic się z nimi nie dzieje.
Dlatego zwróciła się bezpośrednio do liderów Trzeciej Drogi.
PROPOZYCJE LEGISLACYJNE UE:
17 lutego zaczął obowiązywać unijny akt o usługach cyfrowych (DSA), który ma chronić
użytkowników internetu w UE i ich prawa. DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
Proces legislacyjny “100 konkretów”DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
Chmury słów kluczowych we wzmiankach nt.: 1. procesu legislacyjnego (L) i 2. expose i “100 konkretów” (P)
z dni 16-19.02 (godz. 9:00-9:00). Ważne: wzmianek nt. legislacji jest 1,5 -krotnie więcej niż o realizacji
zapowiedzi z expose. W niedzielę (18.02) liczba wzmianek o “100 konkretach” i działaniach legislacyjnych
była zbliżona. Źródło: Oprac. własne na podstawie danych SentiOne i infrastruktury Clarin PWr.
PROBLEMY I ZAPOWIADANE PROTESTY
Rolnicy:
Na wtorek (20 lutego) rolnicy planują kolejne ogólnopolskie manifestacje i paraliż dróg,
(całkowita blokada m.in. Warszawy). Na piątek (23 lutego) zapowiadają wielką blokadę
granicy z Ukrainą. 
Planowane jest odcięcie dojazdu do wybranych centrów dystrybucyjnych sieci handlowych
sprzedających towary z Ukrainy. M.in. rolnicy z Agrounii chcą zablokować drogę do
centrum Jeronimo Martins (Biedronka) koło Olsztyna, które zaopatruje ponad 200 sklepów
w warmińsko-mazurskim.
W niedzielę protestujący całkowicie zablokowali przejście graniczne w Dorohusku. 
W weekend wściekłość protestujących na granicy wywołał incydent, podczas którego
Ukrainiec znieważył polską flagę. Został oddany w ręce policji, ale to nie zmniejszyło
napięcia.
Wicewojewoda lubelski A. Maj na spotkaniu z rolnikami zapowiedział pomoc finansową i
walkę, żeby Zielony Ład w obecnej formie nie wszedł w życie.
Do protestujących mają dołączają także myśliwi.
KRS: KRS skierowała do TK wniosek o zbadanie zgodności z Konstytucją RP artykułów ustawy
- Prawo o ustroju sądów powszechnych dotyczących możliwości odwołania prezesa albo
wiceprezesa sądu przez Ministra Sprawiedliwości bez opinii KRS. Uchwała KRS w tej sprawie
została przyjęta w piątek.
PROBLEMY I ZAPOWIADANE PROTESTY
Zmiany programowe: Wielkopolskie instytucje skierowały apel do MEN w sprawie
marginalizowania powstania wielkopolskiego w podstawie programowej. Szef senackiej komisji
edukacji zapewnia, że nauczanie o powstaniu zostanie utrzymane.
Fałszywa interpelacja: 16 posłów Polski 2050 złożyło w Sejmie interpelację do ministra
rolnictwa. Pytają w niej, czy przewiduje się wpisanie leku na zaćmę u psów shiba inu na listę
wyrobów weterynaryjnych dopuszczonych do obrotu w Polsce. Ani problem, ani lek, ani nawet
zgłaszający się do posłów hodowcy nie istnieją - to prowokacja dziennikarzy “Dziennika”.
Autorką interpelacji nr 1400 jest posłanka M. Nowak. Pod jej treścią podpisali się także m.in. P.
Zalewski (wiceszef MON) i P. Śliz (wiceszef komisji śledczej ds. Pegasusa). 
Pomoc dla kopalń: Rządowi pozostały trzy miesiące na zakończenie rozmów z KE dot. zgody
na pomoc publiczną dla górnictwa. Minister przemysłu M. Czarnecka zapowiedziała złożenie
korekt do poprzedniego wniosku notyfikacyjnego. Mają one zostać przedłożone w Brukseli w
marcu i kwietniu.
Ustawa o sygnalistach: Zgodnie z ustawą RPO ma być centralnym organem w systemie
ochrony sygnalistów, ale nie ma zagwarantowanych środków na 2024 r. 
ESG: Firmy muszą zbierać dane do sprawozdań niefinansowych (ESG), a przepisów
wykonawczych wciąż brak.
Przejścia dla pieszych: Piesi rzadziej giną na przejściach, ale liczba wypadków i rannych na nich
skokowo rośnie. Trudno jednak wyciągać wnioski, bo żaden państwowy organ centralny nie
dysponuje pełnymi danymi o infrastrukturze dla pieszych.
Konfiskata aut: Za miesiąc zaczną obowiązywać nowe przepisy kodeksu karnego, m.in. kara
odebrania pijanemu kierowcy auta. Możliwe są problemy z wyceną wartości aut i ich
przechowywaniem, ubezpieczeniami, leasingiem czy roszczeniami cywilnymi.
Ceny gazu: Wielu Polaków znalazło się w pułapce inwestycyjnej. By zaoszczędzić na
rachunkach za prąd, postawili na technologie grzewcze oparte na gazie ziemnym. Chwilowo
oszczędzają, jednak koszt ich eksploatacji pod koniec dekady zacznie szybko rosnąć.
Ochrona lasów: Leśnicy wycięli kilka hektarów lasu koło Michałowa. “Gazeta Wyborcza”
przypomina, że rządzący przed wyborami obiecywali, że koniec z wycinkami.
Emerytury czerwcowe: Blisko 100 tysięcy Polaków czeka na decyzję rządu po wyroku TK z
listopada, w którym Trybunał uznał za niekonstytucyjny sposób waloryzacji emerytur dla osób,
które przechodziły na emeryturę w czerwcu w latach 2009-2019. Bez zmian w prawie emeryci
nie otrzymają należnych im rekompensat. 
Rosnące nierówności społeczne: 10% najbogatszych posiada 60% majątku w Polsce.
Biedniejsza połowa zarabia 20% ogólnego dochodu, a najbogatszy procent - 15%. Wg
ekonomisty M. Wrońskiego: „W ciągu pokolenia z jednego z najrówniejszych krajów Europy
[Polska] stała się jednym z najmniej egalitarnych".
DANE:
GUS: Ceny produkcji budowlano-montażowej w IV kwartale 2023 r. wzrosły o 1,7% kdk.
Ceny gazu: 16 lutego cena  wróciła do poziomów z lat 2010-2018, schodząc poniżej 25 euro
za MWh. Media określiły to końcem “marży Putina”.
KOWR: W 2023 r. krajowi przedsiębiorcy sprzedali za granicę towary rolno-spożywcze o
rekordowej wartości 51,8 mld euro (236 mld zł), tj. za kwotę o 8,1% wyższą niż rok wcześniej.
Rzeczpospolita: W ciągu 10 lat do budżetu państwa trafiło ponad 107 mld zł ze sprzedaży
uprawień do emisji CO2 w ramach unijnego systemu handlu takimi uprawieniami. Tylko w
2023 r. do budżetu trafiło 24,4 mld zł.
PSE:
Produkcja energii elektrycznej w styczniu wzrosła o 5,83% rdr. Wytworzono 15.913 GWh.
Jednocześnie zużycie wzrosło o 7,88% w analogicznym okresie, wynosząc 16.278 GWh. 
Procentowy udział węgla kamiennego w produkcji energii spadł w styczniu w Polsce do
44,85% z 49,02% w styczniu 2023 roku
PEX PharmaSequence: Wartość rynku aptecznego po piętnastu dniach lutego wzrosła o
13,8% rdr. Wobec poprzedniego miesiąca wartość rynku wzrosła w tym okresie o 8,2%. 
BADANIA:
Ukraińcy w Polsce (CBOS): Badania jakościowe (FGI) ujawniają, że Ukraińcy mieszkający w PL:
Doceniają m.in. dostępność i warunki pracy, a mają zastrzeżenia m.in. do służby zdrowia.
Dostrzegają zmianą nastawienia Polaków i mają świadomość, że są traktowani jako
konkurencja w pewnych obszarach życia społecznego.
Przyszłe relacje polsko-ukraińskie są oceniane pesymistycznie. W opinii badanych ich
poprawie sprzyjałyby ukraińskie ustępstwa w obszarze polityki historycznej. 
Handel w we wszystkie niedziele (UCE Research): 46% badanych jest za przywróceniem
handlu we wszystkie niedziele. 44% jest temu przeciwna, a 10% nie ma zdania w tej sprawie. 
Zaangażowanie pracowników w pracę (Kincentric): Udział zaangażowanych pracowników
wynosi w Polsce 53% (wobec 67% ogółem w badanych krajach). 
Preferencje płatnicze Polaków (Fiserv Polska): 40% respondentów chciałaby korzystać z
innowacyjnych metod płatności. Największe zainteresowanie wzbudza możliwość płacenia
odciskiem palca (21% wskazań w tej grupie), w dalszej kolejności - za pomocą automatów
samoobsługowych UAT (m.in. biletomaty, parkometry).DANE SPOŁECZNO-GOSPODARCZE I SONDAŻE
Wykres przedstawia hasła charakterystyczne
dla najważniejszych tematów na portalu X w
badanym okresie. Miarą wagi poszczególnych
haseł jest wskaźnik popularności, który jest
obliczany na podstawie częstości
występowania hasła i jego pozycji w
zestawieniach cząstkowych. Wartość
wskaźnika dla poszczególnych haseł jest
normalizowana do wartości maksymalnej.
Wykresy prezentują słowa kluczowe dla danego tematu, wyodrębnionego przez algorytm topic modeling.
Tematy są ułożone w porządku malejącym, ze względu na udział w debacie (ogół analizowanych materiałów),
który podano przy nazwie tematu. Źródło: Oprac. własne na podstawie autorskiego narzędzia DA.GŁÓWNE TEMATY NA PORTALACH 
Wśród tematów i trendów na popularnych portalach informacyjnych wyróżniają się:
bieżące wydarzenia polityczne, m.in. negocjacje M. Pawłowskiej nt. przynależności klubowej;
śmierć A. Nawalnego;
wojna w Ukrainie;
rozszerzenie NATO i zapowiedź wizyty PRP i PRM w USA z okazji 25-lecia Paktu.
 Platforma X 
Nawalny, Nawalnego, Rosji, Putina, Gruzję,
Krymu: Doniesienia o śmierci opozycjonisty i
oceny jego działalności.
Biejat: M. Biejat, kandydatka Lewicy na urząd  
Prezydenta Warszawy, zwróciła się do KPRM o
zwrot 11 mld  zł, które miasto miało stracić na
skutek reform podatkowych PiS. Google Trends 
Aleksiej Nawalny (+200 tys.): Doniesienia o
śmierci opozycjonisty.
OpenAI Sora (+20 tys.): Model AI generujący
wideo z tekstu.
Awdijiwka (+10 tys.): Zajęcie miasta przez siły
rosyjskie.
Maria Thun (+5 tys.): Sprawa zatrudnienia w COI.
Monika Pawłowska (+2 tys.): Miałaby objąć
mandat po M. Kamińskim.