RAPORT  
Z DEBATY PUBLICZNEJ
LEGISLACJA - PROBLEMY - DANE - ANALIZY
Departament Oceny 
Skutków Regulacji i Analiz
 30 kwietnia 2024 r. 
SEJM (sejm.pl)
Do Sejmu wpłynęły: 
rządowy projekt ustawy o ratyfikacji Umowy o partnerstwie między Unią Europejską i jej
państwami członkowskimi, z jednej strony, a członkami Organizacji Państw Afryki, Karaibów i
Pacyfiku, z drugiej strony, sporządzonej w Apii dnia 15 listopada 2023 r. (MSZ).
rządowy projekt ustawy o szczególnych rozwiązaniach w związku z przygotowywaniem i
sprawowaniem przez Rzeczpospolitą Polską przewodnictwa w Radzie Unii Europejskiej w I
połowie 2025 roku (MSWiA).
projekt ustawy o zmianie ustawy o związkach zawodowych (Komisja Cyfryzacji, Innowacyjności
i Nowoczesnych Technologii).
projekt uchwały ws. ustanowienia roku 2025 rokiem Olgi Boznańskiej (grupa posłów KO).
ZAPOWIEDZI DZIAŁAŃ I POSTULATY
Kwota wolna 60 tys. zł (TVN24): A. Domański: Podniesienie kwoty wolnej od podatku do 60
tysięcy złotych wejdzie w życie do końca kadencji. (100 konkretów)
Bon energetyczny 
(prawo.pl): SKRM w poniedziałek przyjął projekt ustawy, który ma przedłużyć w drugiej połowie
2024 r. obowiązywanie ceny maksymalnej za prąd dla gospodarstwach domowych. Wysokość
ceny wyniesie 500 zł/MWh. Osoba samotna otrzyma bon, jeżeli jej dochód nie przekroczy 2500
zł, a rodzina - 1700 zł na osobę. 
(Rzeczpospolita) Wg gazety ustawa o bonie energetycznym ma stanąć na rządzie 7 maja. Bez
nowego mrożenia cen energii prąd może zdrożeć od 1 lipca o 62%. Dzięki nowej ustawie
podwyżki będą mniejsze, bo wyniosą ok. 29%. Podobnie ma być z cenami gazu i ciepła.
(businessinsider.com.pl) U. Zielińska: ministerstwo ma rozwiązania na to, by system
informatyczny nie zapchał się od wniosków o wypłatę bonu energetycznego.
KseF (prawo.pl): Obligatoryjny Krajowy System e-Faktur wejdzie w życie 1 lutego 2026 r. dla
podatników czynnych oraz zwolnionych z VAT. MF przedstawiło w poniedziałek zapowiadany
projekt nowelizacji ustawy o VAT. Nie ma w nim jednak mowy o drugim terminie wdrożenia KSeF
dla części przedsiębiorców, co według zapowiedzi miało nastąpić 1 kwietnia 2026 r.
Ozusowanie umów (prawo.pl): W ocenie Lewiatana, to nie jest dobry moment na rozwiązania
generujące dodatkowe koszty dla firm, przy i tak szybko rosnących kosztach działalności
przedsiębiorców. 
KRS (DGP): RPO w opinii przekazanej Senatowi przestrzega, że wejście w życie nowelizacji ustawy
o Krajowej Radzie Sądownictwa w takim kształcie, w jakim uchwalił ją Sejm, otworzy drogę do
podważenia powołań ok. 2,7 tys. sędziów i asesorów, a nawet do złożenia ich z urzędu.
Kuratorzy (prawo.pl): Od 5 kwietnia br., przy zespołach kuratorskich mają działać sekretariaty.
Problem jednak z etatami, ministerstwo nie zaplanowało ich zgodnie z kuratorskimi potrzebami. W
tej sprawie do resortu wystąpiła i Krajowa Rada Kuratorów, i Ogólnopolski Związek Zawodowy
Kuratorów Sądowych. Sprawa jest istotna, bo urzędnicy mieli odciążyć kuratorów.DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
KPO (PAP): K. Pełczyńska-Nałęcz zapowiedziała, że po akceptacji przez RM rewizji KPO  
poinformuje, jakie są jeszcze rozbieżności z KE w tej sprawie. 
Ustawa pomocowa dla Ukraińców (pulshr): Niektóre zawarte w projekcie rozwiązania budzą
wątpliwości RPO. Projektowana regulacja zakłada wprowadzenie nowych zasad potwierdzania
tożsamości obywatela Ukrainy ubiegającego się o nadanie numeru PESEL. RPO zauważył, że
jedynym sposobem potwierdzenia tożsamości ma być okazanie ważnego dokumentu podróży.
Prywatność sędziów (DGP): Przepisy zobowiązujące sędziów do ujawniania informacji o tym, do
jakiego stowarzyszenia należą, naruszają prawo do poszanowania życia prywatnego – uważa MS i
przygotowuje projekt ich uchylenia.
Usługi cyfrowe (prawo.pl): MC zakończyło konsultacje publiczne ws. przepisów wdrażających Akt o
usługach cyfrowych. Swoje uwagi przekazało 27 podmiotów, a część z nich wpłynie na
wprowadzenie zmian w projekcie. Mają one objąć m.in. doprecyzowanie systemu nakładania kar.
Globalny minimalny podatek (DGP): Projekt ustawy o globalnym minimalnym podatku ma się
ukazać dopiero na jesieni. Zdaniem przedstawicieli biznesu i nauki może się to przełożyć na
atrakcyjność inwestycyjną Polski. Dlatego apelują o zintensyfikowanie prac oraz konsultacje
projektu już teraz pod kątem obowiązujących ulg podatkowych w kraju.
Ceny gazu (wgospodarce.pl): Posłowie PiS chcą, by Sejm na najbliższym posiedzeniu przyjął ustawę
mrożącą ceny gazu ziemnego. Politycy PiS rozpoczęli w poniedziałek kontrolę poselską w
ministerstwie klimatu i środowiska w tej sprawie.
Reklama aptek (DGP): Do niedawna MZ nie widziało potrzeby zliberalizowania zakazu
reklamowania się aptek, ale w ubiegłym tygodniu ruszyły prekonsultacje z branżą w tej sprawie.
Otwarcie się resortu zdrowia na możliwość zmian wynika ze skargi, którą w marcu br. KE złożyła do
TSUE.
Nauka (PAP): Minister D. Wieczorek postuluje zmianę Prawa o szkolnictwie wyższym i nauce: Rada
uczelni nie powinna mieć wpływu na wybór rektora i nie powinna opiniować kandydatów na to
stanowisko. Resort ma w tej sprawie konsultować się ze środowiskiem akademickim. 
Rolnicy (ISBnews): W II kw. br. RM planuje nowelizację Planu Strategicznego dla Wspólnej Polityki
Rolnej do 2027 roku ze względu na sytuację kryzysową w rolnictwie europejskim wywołaną m. in.
sytuacją społeczno-gospodarczą wynikającą z wojny w Ukrainie.
BHP (PAP): OPZZ apeluje do pracodawców i rządu o wprowadzanie dobrej polityki dotyczącej BHP.  
Chodzi m.in. o rozpoczęcie prac nad przepisami określającymi maksymalną temperaturę, powyżej
której nie powinno się wykonywać pracy. 
OPINIE
Ozusowanie umów (prawo.pl): Zdaniem R. Lisickiego zaproponowane rozwiązanie może przynieść
więcej negatywnych skutków niż korzyści. Według niego zmniejszy i tak zbyt małą podaż pracy.
Pogorszy sytuację osób najbardziej aktywnych, którzy korzystają z możliwości wykonywania
dodatkowych, często drobnych zleceń. Pogorszy również sytuację osób dorabiających w ramach
sprawowania opieki nad dziećmi (np. okres urlopu rodzicielskiego czy wychowawczego). Ponadto
może doprowadzić do wzrostu umów nierejestrowanych.
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
W RZĄDOWYM PROCESIE LEGISLACYJNYM (Rządowe Centrum Legislacji)
Wniesione projekty ustaw:
(podatki, MF): o podatku od towarów i usług oraz niektórych innych ustaw [Rada Ministrów]
(odpady, MKiŚ): o odpadach oraz ustawy o zmianie ustawy o odpadach oraz niektórych innych
ustaw [uzgodnienia, konsultacje publiczne, opiniowanie]
Wniesione projekty rozporządzeń:
(dotacje, MRiRW): ws. stawek dotacji przedmiotowych dla różnych podmiotów wykonujących
zadania na rzecz rolnictwa [uzgodnienia, konsultacje publiczne]
(egzaminy kierowców, MI): ws. egzaminów dla kierowców przewożących towary niebezpieczne
[uzgodnienia, konsultacje publiczne, opiniowanie]
(wyroby medyczne, MZ): ws. wykazu wyrobów medycznych wydawanych na zlecenie
[uzgodnienia, konsultacje publiczne]
Chmury słów kluczowych we wzmiankach nt.: 1. procesu legislacyjnego (L) i 2. expose i “100 konkretów” (P) z dni 29-30.04
(godz. 9:00-9:00). Źródło: Opracowanie własne na podstawie SentiOne.Proces legislacyjny “100 konkretów”
       BADANIA SPOŁECZNE DANE SPOŁECZNO-GOSPODARCZE
Podwyżki cen energii (GPC):  Od 1 lipca w górę pójdą prąd, gaz, a także w wielu samorządach ceny
wody i ścieków. P. Hennig-Kloska i zarządzany przez nią resort klimatu i środowiska przygotowały
ustawę łagodzącą, ale skorzystają na niej... właściciele ogrzewanych basenów, którzy będą mieli
obniżkę cen energii. 
Antykoncepcja awaryjna (prawo.pl): Publikacja rozporządzenia, czyli wejście w życie planu "B" MZ 1
maja nie oznacza, że pacjentki otrzymają pigułkę w aptece bez recepty wystawionej uprzednio przez
lekarza. Przystąpienie do pilotażu wymaga bowiem od aptek szeregu czasochłonnych procedur.
Farmaceuci ostrzegają, że ubezpieczyciele aptek mają wątpliwości, czy przepisy proponowane przez
MZ są zgodne z innymi aktami prawnymi.
CPK (GW): Wg redakcji, budowa CPK jest odłożona. Mają wrócić inwestycje na Lotnisku Chopina,
którego przepustowość kosztem 2,4 mld zł ma wzrosnąć o połowę. Doniesienia są szeroko
komentowane w sieci. Część internautów, ekspertów i liderów opinii zwraca uwagę, że działania
hamujące budowę CPK nie służą rozwojowi RP i mogą być motywowane politycznie. Przytaczają
także badania opinii pokazujące poparcie dla CPK.
Terminal zbożowy w Gdyni (PB): Port Gdynia skasował postępowanie dotyczące wyłonienia
dzierżawcy hubu produktów rolniczych. Firmy szykują oferty na zarządzanie terminalem w Gdańsku.
Sędziowie (prawo.pl): Nadal nie jest uregulowana kwestia sędziów powołanych i awansowych na
podstawie opinii neo-KRS. Kolejni sędziowie, chcąc uniknąć problemów, wycofują się z trwających
konkursów. Tylko w marcu obecna Rada rozpatrywała aż 16 takich wniosków. Obwieszczenia o
nowych konkursach są wstrzymane przez ministra  A. Bodnara.
Podwyżki dla pracowników stołecznej kultury (SE): Pracownicy warszawskich instytucji kultury
domagają się podwyżek wynagrodzeń nawet o 35%. Jeżeli ich postulaty nie zostaną spełnione,
rozpoczną strajk. Ratuszu zapewnia, że podwyżki będą, a pierwsze już są.
Nielegalne oprogramowanie w urzędach (prawo.pl): Z kontroli NIK wynika, że urzędy stosują
oprogramowanie komputerowe bez wymaganych licencji, nieaktualne, bez wsparcia producenta,
wycofane z powodu niedostatecznych zabezpieczeń czy wręcz niebezpieczne. Urzędy nie
monitorowały legalności wykorzystania oprogramowania.
Protesty polonistów (GW): Poloniści w petycji do ministry edukacji B. Nowackiej piszą “ze
zdumieniem i rozczarowaniem obserwujemy, że proponowane cięcia w podstawie programowej z
języka polskiego są pozorne. (...) Obecna koncepcja podstawy programowej opiera się na braku
zaufania do nauczyciela i ma charakter przemocowy wobec nas, pedagogów”.
Matryca VAT (money.pl)  Do końca tego roku znów musimy uporządkować stawki VAT na niektóre
produkty i usługi. Od stycznia 2025 r. wchodzi bowiem w życie nowa dyrektywa unijna 2022/542 w
tym zakresie. To rząd wybierze, na co będzie obowiązywać tzw. zerowy VAT. Wg informacji MF nic
jednak na razie w tym temacie się nie dzieje.DZIAŁANIA LEGISLACYJNE PROBLEM Y I ZAPOW IADANE PROTESTY
       BADANIA SPOŁECZNE BADANIA SPOŁECZNE
Polska w UE (IPSOS): 
Czy Polska jest silniejsza dzięki członkostwu w UE? 66% uważa, że tak, 24% - że nie.  
Co powinno się wydarzyć, gdy w perspektywie kilku lat Polska zacznie dopłacać do
członkostwa? 59% zgadza się z tezą, że Polska powinna pozostać w UE, bo korzyści wykraczają
poza transfery pieniężne. 29% opowiada się za wyjściem w takiej sytuacji, nie ma zdania 12%.
Emocje, które towarzyszą pojęciu „polexit”: najwięcej badanych wskazało „niepewność” - 47%,
„lęk” - 37% , a „złość” - 29%. 
Rynek pracy (CBOS) W kwietniu 66% pracujących oceniło, że sytuacja w ich zakładach pracy jest
obecnie dobra, a 9%, że jest zła; oceny aktualnej sytuacji w zakładach pracy są najlepsze od maja
2020 r. – wynika z badania CBOS pt. „Nastroje na rynku pracy w kwietniu”. Jednocześnie
odnotowano wzrost obaw o utrzymanie pracy. Obecnie 24%pracujących zarobkowo deklaruje, że
w mniejszym lub większym stopniu liczy się z możliwością utraty swojej obecnej pracy. Ostatnio tak
wysoki poziom poczucia zagrożenia utratą obecnej pracy odnotowano w sierpniu ubiegłego roku. 
Młodzi (SW Research) Co trzeci student zarabia w Polsce między 4 a 6 tys. zł miesięcznie tj. 16,5%
więcej w porównaniu do roku poprzedniego - wynika z raportu “Student w pracy” Programu
Kariera Polskiej Rady Biznesu. Co trzeci badany student chciałby zarabiać ponad 10 tys. zł na rękę.   
       BADANIA SPOŁECZNE DANE SPOŁECZNO-GOSPODARCZE
GUS:
Inflacja CPI w kwietniu wyniosła rdr 2,4%, a mdm 1,0%.
W kwietniu 2024 r. ceny żywności i napojów bezalkoholowych wg szybkiego szacunku wzrosły
w porównaniu do kwietnia 2023 r. o 1,9% (wskaźnik cen 101,9), a w stosunku do marca 2024 r.
wzrosły o 2,1% (wskaźnik cen 102,1).
Uprawy ozime przezimowały w br. podobnie do ub.r. - praktycznie bez strat, Powierzchnia
zasiewów zbóż ozimych spadła w br. o 0,6% r/r.
Na koniec listopada 2023 r. w gospodarce narodowej było 15166,5 tys. pracujących, z czego
52,9% stanowili mężczyźni.
Wzrost gospodarczy (PAP): A. Domański: tempo wzrostu PKB w 2015 r. przyspieszy do 3,7%.
Finanse publiczne:
(prawo.pl, DGP, PB): „Stan Polskich Finansów Publicznych 2016-2023. Biała Księga”: Przez
ostatnie lata podatki znacznie wzrosły, racjonalność wydatkowania środków spadła, a dług
publiczny według metodologii Unii Europejskiej znalazł się na ścieżce do przekroczenia progu
60% PKB. To oznacza, że nie będzie przestrzeni na obniżanie podatków.
(PAP): Jesienią 2024 r. MF opublikuje plan budżetowo-strukturalny na lata 2025-2028, który
następnie zostanie przedstawiony do akceptacji unijnej Radzie Ecofin.
Oczekiwania inflacyjne (PAP): Z danych KE wynika, że:
wskaźnik oczekiwań inflacyjnych konsumentów w Polsce w kwietniu 2024 r. wzrósł do 31,4
pkt. z 21,5 pkt. w marcu;
wskaźnik nastrojów w polskiej gospodarce w kwietniu wyniósł 103,4 pkt. wobec 101,9 pkt. w
marcu.
Przemysł (PAP): Wg Eurostatu liczba miesięcy produkcji zapewniona przez dostępne zamówienia w
przemyśle w II kw. wyniosła w Polsce 7,3.
Mieszkalnictwo (PAP): Firma doradcza JLL: Łącznie na sześciu głównych rynkach w Polsce
deweloperzy sprzedali w I kwartale 2024 r. 11 tys. mieszkań, oznacza to spadek w porównaniu z
poprzednim kwartałem o blisko 23%.
       BADANIA SPOŁECZNE DANE SPOŁECZNO-GOSPODARCZE
Koniunktura (PAP): Biuro Inwestycji i Cykli Ekonomicznych:
Wskaźnik Wyprzedzający Koniunktury, informujący z wyprzedzeniem o przyszłych
tendencjach w gospodarce, w spadł mdm o 1,1 pkt. do 160,0 pkt. To pierwszy poważniejszy
spadek wskaźnika od sierpnia 2022 roku.
Wskaźnik Rynku Pracy w wzrósł w kwietniu o 0,8 pkt. do 68,6 pkt., co może zapowiadać
okresowy wzrost bezrobocia.
PPK (PAP): KNF podała, że na koniec I kw. wartość aktywów netto funduszy zdefiniowanej daty w
ramach Pracowniczych Planów Kapitałowych wyniosła 24,58 mld zł wobec 21,78 mld zł w
poprzednim kwartale.
Ojcowie na rodzicielskim (prawo.pl): Rośnie liczba ojców, którzy korzystają z urlopów
rodzicielskich. W roku 2023 było ich 19 tys., podczas gdy rok wcześniej - 3,7 tys. Choć
obserwujemy pozytywny trend, to jednak nadal jest to tylko 7% uprawnionych mężczyzn.
CPK (PAP): PPL ogłosiły decyzję o rozbudowie Lotniska Chopina w Warszawie do przepustowości
ok. 30 mln pasażerów rocznie w 2029 r. Zdaniem M. Laska, w 2035 r. cały ruch lotniczy z
Warszawy będzie mógł zostać przeniesiony do planowanego portu w Baranowie.
Polska w UE (PAP): Minister K. Pełczyńska-Nałęcz: Bilans członkostwa Polski w UE to plus 175
mld euro: do marca 2024 r. Polska otrzymała z UE 261 mld euro, a wpłaciła 85,8 mld euro.
Opinie i prognozy:
(PAP) Wiceprezes NBP M. Kightley: Wyskok inflacji w drugiej połowie roku, spowodowany
zniesieniem tarcz, będzie przejściowy.
(PAP) City Handlowy: MF może zdecydować się na większą skalę emisji obligacji w walutach
obcych, niż planowano to w budżecie.
(PAP) BOŚ: Najistotniejszym wnioskiem z serii opublikowanych w minionym tygodniu danych
jest utrzymanie wysokiej dynamiki płac, która oznacza, że przy konserwatywnym podejściu
RPP jeszcze silniej uprawdopodabnia się scenariusz braku obniżek stóp NBP w tym roku.
Zapowiedzi:
(PAP) KE przedstawi w środę propozycje dotyczące 14. pakietu sankcji wobec Rosji, wśród
których prawdopodobnie znajdą się obostrzenia obejmujące handel rosyjskim gazem
skroplonym (LNG).
GŁÓWNE TEMATY: PORTALE,GOOGLE, X
Wykres przedstawia hasła
charakterystyczne dla
najważniejszych tematów na
portalu X w badanym okresie.
Miarą wagi poszczególnych haseł
jest wskaźnik popularności, który
jest obliczany na podstawie
częstości występowania hasła w
zestawieniach cząstkowych.
Wartość wskaźnika dla
poszczególnych haseł jest
normalizowana do wartości
maksymalnej.Wśród tematów i trendów na popularnych portalach informacyjnych wyróżniają się:
Zbliżające się wybory do Parlamentu Europejskiego: prezentacje list.
Wojna w Ukrainie; rosyjski atak na Odessę.
Spółka OTS: podejrzenia o defraudacje pieniędzy i powiązania z terrorystyczną organizacją
Hezbollah przy bezczynności służb specjalnych zabezpieczających Orlen.
Wypowiedź M. Laska o CPK i przyszłości projektu. 
Google Trends (wybrane zagadnienia zw. działaniami rządu, odnotowujące wzrosty wyszukiwań)
Strata 1,6 mld zł przez Orlen i powiązanie z Hezbollahem (Hezbollah: +10 tys.).
Informacje o nadchodzących obchodach (Konstytucja 3 maja: +5 tys.).
Minister M. Lasek o przyszłości lotniska Chopina (CPK: +5 tys.).
Informacje o nadchodzących obchodach (1 maja Święto: +2 tys.).
Platforma X
Międzynarodowe spotkanie prawicowych polityków w Budapeszcie, posądzanych o sprzyjanie
Rosji. (Putina, Putinem, Morawiecki, Orbana).
Powiązania Orlenu z Hezbollahem (Orlenu, Obajtek, Hezbollahem). 
Rozbudowa Okęcia w kontekście CPK (Okęcie).
Listy do PE (Biedroń)
