ZAPOWIEDZI DZIAŁAŃ I POSTULATY
Składka zdrowotna (RMF24): Minister finansów przedstawił propozycje zmian w składce
zdrowotnej płaconej, które miałyby wejść w życie od 2025 r. Na zmianach ma skorzystać do
93% przedsiębiorców. Koszty szacowane są na 4-5 mld zł. (100 konk retó w)
Niedziele handlowe (Rz): Polska 2050-TD złożyła własny projekt dot. liberalizacji handlu w
niedzielę. Handel ma być możliwy w pierwszą i trzecią niedzielę miesiąca. (100 konk retó w)
Obrona Cywilna (RMF24): W. Kosiniak-Kamysz zapowiedział, że w piątek zostaną
przedstawione założenia do projektu ustawy. Projekt ma być konsultowany z samorządami i
NGO, a następnie trafić na ścieżkę legislacyjną.
Tabletka “dzień po” (onet.pl): Minister I. Leszczyna poinformowała, że nawet jeśli prezydent
zawetuje ustawę o pigułce "dzień po", będzie ona dostępna bez recepty od 1 maja, bo w takim
wypadku zmiana przepisów zostanie wprowadzona w drodze rozporządzenia. (100 konk retó w)
Ustawa o artystach zawodowych (Rz): Ustawa została cofnięta z Sejmu do resortu kultury.
Zapowiadane przez MKiDN ponowne konsultacje i dalsze prace legislacyjne tymczasem nie
nastąpiły. (100 konk retó w)
Bon senioralny (bankier.pl): Ministra ds. polityki senioralnej M. Okła-Drewnowicz
zapowiedziała, że rząd zaproponuje bon senioralny w maksymalnej wysokości 2150 zł, dla osób
powyżej 75 roku życia. (expose)
Kwota wolna (bankier.pl): W odpowiedzi na interpelację poselską MF poinformowało, że
decyzja co do momentu podwyższenia kwoty wolnej od podatku będzie korespondowała z
wynikami audytu stanu finansów publicznych, a celem nadrzędnym dla rządu jest stabilność
finansów publicznych, w tym jednostek samorządu terytorialnego. (100 konk retó w)
Ochrona przyrody (portalsamorzadowy.pl): Lasy Państwowe chcą utworzyć 100 nowych
rezerwatów. W ten sposób zamierzają uczcić swe stulecie, które przypada w tym roku.
Szef NBP przed TS (onet.pl): Przewodniczący sejmowej Komisji Finansów Publicznych,
wskazał, że wniosek o postawienie przed TS A. Glapińskiego ma zostać złożony 26 marca. (100
konk retó w)
Zmiany w Kodeksie karnym (polsatnews.pl): MS zakończyło pracę nad projektem ustawy,
mającym rozszerzyć katalog przesłanek traktowanych jako dyskryminujące. Zmiany mają
zostać przedstawione w parlamencie, poprzedzając ustawę o związkach partnerskich. (100
konk retó w - związki partnerskie)
Mieszkania (bankier.pl): Minister K. Hetman zapowiedział w piątek skierowanie do parlamentu
pakietu ustaw przewidujących większe dofinansowanie budownictwa społecznego,
niskooprocentowane kredyty i deregulację prawa budowlanego. (100 konkretów)
Ceny prądu (PAP): Wg MKiŚ w środę KERM zajmie się rozwiązaniami ws. cen prądu.RAPORT  
Z DEBATY PUBLICZNEJ
LEGISLACJA - PROBLEMY - DANE - ANALIZY
Departament Oceny 
Skutków Regulacji i Analiz
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE22 marca 2024 r. 
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
Polityka energetyczna (PAP): U. Zielińska zapowiedziała, że w tym roku resort przedstawi
aktualizację PEP2040, która będzie szła bardziej w kierunku wpierania transformacji opartej na
OZE. Za kilka tygodni rozpocznie się nabór do nowego programu OZE w ciepłownictwie.
Podręczniki cyfrowe (PAP): K. Lubnauer: resort pracuje nad ustawą, dzięki której podręczniki
będą miały swoje odpowiedniki cyfrowe. (100 konkretów)
KONTROWERSJE
Zwalczanie patodeweloperki (Rzeczpospolita): MRiT posłuchało apeli inwestorów. Nowe
zasady budowania osiedli nie wejdą w życie 1 kwietnia. Branża czeka teraz na wskazanie
nowego terminu.
Sanatoria (Fakt): Na wniosek branży uzdrowiskowej MZ wycofało się ze zmiany zezwalającej
kuracjuszom na wybór sanatorium.
Obowiązkowe konsultacje projektów poselskich (Rzeczpospolita): konsultacje projektów
wniesionych przez posłów będą trwać 30 dni. Legislacja ma wyhamować, ale za to być bardziej
przemyślana.
Podatki od aut spalinowych (tvn24.pl): W MKiŚ trwają prace dot. realizacji kamieni milowych
KPO. Akcyzę zastąpi podatek od rejestracji sprowadzanego pojazdu. Za dwa tygodnie KE
podejmie decyzję dot. wykreślenia z KPO podatku od posiadania auta spalinowego.
Windy w budynkach czteropiętrowych i wyższych (fakt.pl):  Rząd nie podejmuje żadnych
kroków, aby zająć się projektem montaży wind, które obiecywał W. Kosiniak-Kamysz.
OPINIE
VAT na żywność (PAP): Wiceminister finansów J. Neneman wskazał, że po powrocie stawki
VAT na żywność do 5 proc. ceny wzrosną bardzo nieznacznie.
Szef NBP przed Trybunałem Stanu (interia.pl): Politico wskazuje, że EBC może stanąć w
obronie A. Glapińskiego, ponieważ Traktat o UE zapewnia niezależność banku centralnego.
Portal wskazuje, że plany koalicji rządzącej mogą pogłębić kryzys konstytucyjny w kraju.
Składka zdrowotna:
Bardzo dobre propozycje oznaczające niższe koszty dla przedsiębiorców (Pracodawcy RP).
To niesprawiedliwy mechanizm, który zwiększa nierówności i cios w publiczną ochronę zdrowia
(A. Zandberg).
Propozycja nowych zasad składki zdrowotnej nie obejmuje pracowników etatowych. To źle (R.
Petru).
Po zmianach większość przedsiębiorców będzie płaciło składkę zdrowotną niższą niż pracownicy
na płacy minimalnej (J. Sawulski, ekonomista fundacji Instrat, były analityk PIE i MF).
PRAWO UE
Szczyt RE (PAP): Rada Europejska podjęła decyzję o rozpoczęciu negocjacji akcesyjnych z
Bośnią i Hercegowiną.
Zboże z UA (PAP):  KE zaproponowała podwyższenie ceł na import do UE zbóż, nasion
oleistych i produktów zbożowych z Rosji i Białorusi. Jak przekazała Komisja, cła te mają być
wystarczająco wysokie, aby w praktyce ograniczyć wwóz tych towarów do Unii. Propozycja nie
dotyczy tranzytu zbóż, nasion oleistych i produktów zbożowych do krajów trzecich.
Transport drogowy UE-Ukraina (PAP): Umowa powinna zostać zmieniona do czerwca tego
roku – minister infrastruktury Dariusz Klimczak.
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
W RZĄDOWYM PROCESIE LEGISLACYJNYM (Rządowe Centrum Legislacji)
Wniesione projekty rozporządzeń:
(Fundusz Promocji Kultury, MKiDN) w sprawie szczegółowych warunków uzyskiwania
dofinansowania realizacji zadań z zakresu kultury, trybu składania wniosków oraz
przekazywania środków z Funduszu Promocji Kultury [uzgodnienia, opiniowanie]
(mecenat państwa, MKiDN) w sprawie zakresu zadań objętych mecenatem państwa,
udzielania dotacji celowej na zadania nim objęte oraz udzielania dofinansowań podmiotom
prowadzącym działalność w dziedzinie kultury i ochrony dziedzictwa narodowego  
[uzgodnienia, opiniowanie]
(produkty rolne, KPO, MRiRW) w sprawie szczegółowego przeznaczenia, warunków i trybu
udzielania wsparcia w zakresie przetwarzania lub wprowadzania do obrotu produktów rolnych,
spożywczych, rybołówstwa lub akwakultury w ramach Krajowego Planu Odbudowy i
Zwiększania Odporności [opiniowanie, konsultacje publiczne]
(KNF, wsparcie społecznościowe, MF) w sprawie przekazywania Komisji Nadzoru
Finansowego informacji i dokumentów przez dostawców usług finansowania
społecznościowego [uzgodnienia, konsultacje publiczne, opiniowanie]
(recepty, MZ) w sprawie ogólnych warunków umów na realizację recept oraz ramowego wzoru
umowy na realizację recept [uzgodnienia, konsultacje publiczne]
(zniesienie 32 pełnomocników rządu, KPRM) w sprawie zniesienia niektórych pełnomocników
Rządu [uzgodnienia]
(MON) w sprawie korpusów osobowych, grup osobowych i specjalności wojskowych
[uzgodnienia]
(warunki techniczne pojazdów, MI)  w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu
ich niezbędnego wyposażenia
(weterani - opieka zdrowotna, MSWiA) w sprawie dokumentu potwierdzającego uprawnienia
przysługujące weteranom poszkodowanym-funkcjonariuszom do korzystania ze świadczeń
opieki zdrowotnej [uzgodnienia, opiniowanie]
PRACE SEJMU
Wniesione projekty ustaw:
(język wilamowski, Komisja Mniejszości Narodowych i Etnicznych) o zmianie ustawy o
mniejszościach narodowych i etnicznych oraz o języku regionalnym oraz niektórych innych
ustaw
(przywrócenie dodatkowego wynagrodzenia rocznego w instytucjach kultury, posłowie
Lewicy) o dodatkowym wynagrodzeniu rocznym dla pracowników jednostek sfery budżetowej
(niedziele handlowe, posłowie Polska2050-TD) - projekt zmiany ustawy o ograniczeniu handlu
w niedzielę i święta oraz w niektóre inne dni oraz ustawy Kodeks Pracy.  Dot. zwiększenia
liczby niedziel, w których handel w placówkach niebędących placówkami zwolnionymi z zakazu
na podst. art. 6 ustawy jest dozwolony przez umożliwienie działalności w pierwszą i trzecią
niedzielę w każdym miesiącu, rozszerzenie uprawnień pracowniczych z tytułu pracy w niedzielę
(200% wynagrodzenia za pracę w niedzielę, wolny od pracy inny dzień oraz co najmniej 2
niedziele w miesiącu kalendarzowym (100 konkretów)  patrz -> opracowanie analityczne w
raporcie z 21 marca 2024. 
100 DNI RZĄDU
RMF: Z listy "100 konkretów na pierwsze 100 dni rządu" udało się zrealizować zaledwie 13, do
tego 9 częściowo:
zrealizowane: 
finansowanie in vitro z budżetu państwa; 
przystąpienie do konwecji antyprzemocowej; 
przywrócenie finansowanie Telefonu Zaufania dla Dzieci i Młodzieży 116 111;
odwołanie Mikołaja Pawlaka z funkcji RPD; 
zamrożenie cen gazu w 2024 r. dla gospodarstw domowych i odbiorców wrażliwych na
poziomie cen z 2023 r.;
powołanie Ministerstwa Przemysłu z siedzibą na Śląsku;
obniżenie VAT dla sektora "beauty" do 8%;  
uzyskanie pieniądze z funduszy unijnych;
powrót do grupy decyzyjnej w instytucjach UE;
wyłączenie najcenniejsze przyrodniczo obszarów lasów z wycinki i przeznaczenie ich
tylko na funkcje przyrodnicze i społeczne;
ocena z religii zostanie wykreślona ze świadectw szkolnych;
przedstawienie aktu oskarżenia wobec funkcjonariuszy MSZ odpowiedzialnych za
korupcję, która doprowadziła do niekontrolowanego napływu migrantów do Polski;
ponowne złożenie ustawy, która nada językowi śląskiemu status języka regionalnego.
zrealizowane częściowo:
Podniesienie wynagrodzenia nauczycieli o co najmniej 30 proc: Brak obiecanego
"stałego systemu automatycznej rewaloryzacji".
Odpolitycznienie szkół i wycofanie przedmiotu HiT: HiT nie został wycofany, jest
zapowiedź zastąpienia go. Nie ma także gotowej nowej podstawy programowej.
Zapowiedź zlikwidowania prac domowych w kwietniu: brak stosowych rozporządzeń i
wytycznych dla nauczycieli.
Rozliczenie afer D. Obajtka: Dopiero rozpoczęło się.
Odpolitycznienie i uspołecznienie mediów publicznych: Władze zostały wymienione.
Likwidacja agencji i instytutów powołanych przez PiS i 42 stanowiska rządowych
pełnomocników, zmniejszenie liczby ministrów i wiceministrów: Część instytutów
została zlikwidowana. Liczba wiceministrów nie zmniejszyła się.
Funkcje ministra i prokuratora nie zostały rozdzielone. Polska ogłosiła natomiast
dołączenie do Prokuratury Europejskiej,
J. Szymczyk nie jest już Komendantem Głównym Policji, ale nie usłyszał zarzutów.
Środki nie są już przekazywane organizacjom nacjonalistycznym, ale nie ma systemu
eksperckiego.
(link: rmf24.pl)
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE 100 DNI RZĄDU
Realizacja 100 konkretów:
Demagog.pl: W pełni zrealizowanych jest sześć obietnic: zajęto się projektem
podwyższenia renty socjalnej, przywrócono rządowe finansowanie Telefonu Zaufania,
powołano nowego Rzecznika Praw Dziecka, przystąpiono do realizacji polityki
antyprzemocowej, uzyskano pieniądze z funduszy unijnych i powołano Ministerstwo
Przemysłu z siedzibą na Śląsku. 15 zrealizowano częściowo. (link: demagog.org.pl)
Business Insider: W pełni zrealizowanych jest dziewięć obietnic: wprowadzenie
finansowania in vitro z budżetu państwa, podwyżki dla nauczycieli o 30 proc., obniżka do 8
proc. stawki podatku VAT dla sektora beauty, natychmiastowe przystąpienie do polityki
antyprzemocowej, przywrócenie finansowania Telefonu Zaufania dla Dzieci i Młodzieży,
odwołanie Mikołaja Pawlaka ze stanowiska Rzecznika Praw Dziecka, odblokowanie
środków unijnych i powrót do "grupy decyzyjnej w instytucjach UE", powołanie
Ministerstwa Przemysłu z siedzibą na Śląsku, zamrożenie cen nośników energii. 18
zrealizowano częściowo. (link: businessinsider.com.pl)
wp.pl: Zrealizowanych zostało 17 obietnic, 15 kolejnych zostało zrealizowanych częściowo,
a 68 wciąż czeka. (link: wp.pl/100konkretow)
skrotpolityczny.pl: Zrealizowano 9, nie w pełni 5, niezrealizowane 86. (link:
skrotpolityczny.pl)
tvn24.pl: Spełnionych zostało 9 obietnic, 44 są w fazie wstępnej lub częściowej realizacji
(link: konkret24.tvn24.pl)
politykazdrowotna.com: Bilans zrealizowanych obietnic zdrowotnych wychodzi bardzo
słabo. Przez pierwsze 100 dni rządów udało się zaledwie przegłosować ustawę
przywracającą finansowanie in vitro z budżetu państwa. Portal identyfikuje 11 zapowiedzi
dot. zdrowia. (link: politykazdrowotna.com)
Polityka Insight: Rząd nie zrealizował większości „Stu konkretów” KO, co dla D. Tuska
stanowi kłopot wizerunkowy, ale nie to jest w ocenie jakości rządu najważniejsze.  
Największym sukcesem wydaje się polityka zagraniczna i poprawa relacji z Unią. Udało się
też przejąć kontrolę nad instytucjami obsadzonymi wcześniej przez PiS, co dla wyborców
koalicji jest dowodem na sprawczość nowej ekipy. Problemami rządu są jednak: rekordowa
liczba ministrów i wiceministrów oraz różnice poglądów między koalicjantami. Tusk nie
ujawnił też dotychczas programu rządu w horyzoncie kilkuletnim, co przy znacznym
scentralizowaniu administracji (dominacja Tuska i KPRM jest niepodważalna) zniechęca
ministrów do samodzielnej aktywności. Wiele wskazuje, że dla rządu ważniejsze będzie
następne sto dni, w czasie których odbędą się wybory samorządowe i europejskie oraz
dojdzie zapewne do pierwszej rekonstrukcji. (link: politykainsight.pl) 
Zmiany w służbie zdrowia (DGP): Wg prezesa NRL Ł. Jankowskiego, obietnice były na wyrost,
a resort aktywny jest w kwestiach politycznych i światopoglądowych, jak zdrowie
reprodukcyjne. Nie mamy poczucia, że podążamy jakąś ścieżką strategicznych zmian.
Kontynuowana jest moda na gaszenie pożarów i zaklejanie plastrem niewydolnego systemu.
Podsumowanie Koalicji Obywatelskiej, (link: 100konkretow.pl)
Protesty rolników:
Mimo porozumień ze stroną rządową na piątek przewidziane są blokady dróg w większości
województw (naTemat.pl).   
Do czasu wyborów PE rolnicy chcą “naznaczyć” wszystkich, którzy szkodzą ich interesom
tak jak Sz. Hołownię, pod którego dom na Podlasiu zrzucono 5 ton obornika (wp.pl).
M. Kołodziejczak poinformował, że czeka na opinie prawne, by opublikować listę firm
handlujących zbożem z Ukrainy.
W. Serafin zapowiedział, że w przyszłym tygodniu mają zebrać się szefowie rolniczych
związków zawodowych i wyłonić komitet, który reprezentowałby interesy rolników w
rozmowach z rządem (PAP).
Policjant, który na proteście w Warszawie rzucał w rolników, dostał karę nagany (PAP).
Wydatki w pandemii (RMF24): Wg NIK prawie 200 milionów złotych zostało wydanych przez
KPRM niegospodarnie, nierzetelnie i niecelowo. Kontrola dotyczyła zakupów środków ochrony
indywidualnej w latach 2020-2021.
Samorządność (portalsamorzadowy.pl): W około 420 miastach i gminach Polski wybory na
stanowisko wójta, burmistrza czy prezydenta miasta są tylko symboliczne, ponieważ do
rywalizacji nie zgłosił się żaden kontrkandydat.
Służby (NIK): Izba ocenia, że obowiązujący w Polsce system nadzoru, koordynacji oraz kontroli
działalności służb specjalnych jest nieskuteczny oraz nie opowiada standardom obowiązującym
w demokratycznych państwach prawa. Izba skierowała sześć zawiadomień o możliwości
popełnienia przestępstwa.
Afera w Collegium Humanum (Rzeczpospolita): B. rektor uczelni Paweł C. poszedł na
współpracę z prokuraturą. Zarzuca mu się przyjęcie ponad 1 mln zł za wystawienie ponad
tysiąca dyplomów. Oskarżony ujawnia prokuraturze nazwiska osób, które kupowały dyplomy
w jego uczelni. Wg gazety to nie tylko politycy, ale również menedżerowie, samorządowcy,
policjanci, strażacy, sportowcy, artyści i naukowcy.
Finansowanie mediów (onet.pl):  P. Adamowicz i B. Zdrojewski z KO złożyli do prokuratury
zawiadomienie o podejrzeniu popełnienia przestępstwa przez M. Świrskiego, który jako szef
KRRiT nie przekazał mediom publicznym wpływów z opłat abonamentowych.
Więźniowie polityczni na Białorusi (PAP):  W liście otwartym 27 noblistów zażądało
zwolnienia wszystkich więźniów politycznych na Białorusi, w tym laureata Pokojowej Nagrody
Nobla z 2022 r. Alasia Bialackiego. Wezwali też Polskę do zawieszenia transportu kolejowego
towarów z Białorusi do UE.
Brak władz w kluczowych spółkach zbrojeniowych (gazeta.pl): W Polskiej Grupie
Zbrojeniowej trwa spór między KO i PSL o obsadę stanowiska prezesa i zarząd. Podobna
sytuacja jest w finansującym zbrojenia BKG. Nie ma informacji o zmianach w Agencji Rozwoju
Przemysłu, do której w 1/3 należy PGZ i która wspiera wiele inwestycji zbrojeniowych.
Audyty w spółkach SP (wyborcza.biz): Do firm audytorskich wpływa dużo zapytań
przetargowych dot. finansów, celowości inwestycji i ich harmonogramów w SSP i innych
jednostkach państwowych. Np. trwa procedura oceny zasadności wydatków Fundacji Enea,
która przekazała pieniądze Fundacji Tożsamość na zakup "miecza z czasów Mieszka I".DZIAŁANIA LEGISLACYJNE PROBLEM Y I ZAPOW IADANE PROTESTY
GUS:
Ceny skupu podstawowych produktów rolnych spadły w lutym: mdm o 0,2%, rdr o 15,4%.
Udział sprzedaży przez internet w sprzedaży detalicznej (w cenach bieżących) wyniósł w
lutym w Polsce 8,6 proc. wobec 8,7 proc. w poprzednim miesiącu.
NBP: Przewidywane na okres najbliższych 12 miesięcy obciążenie Polski spłatą zobowiązań
zaciągniętych przez rząd wyniosło na koniec lutego 2024 roku 10.518 mln euro wobec 9.027
mln euro miesiąc wcześniej.
Nakłady na służbę zdrowia (money.pl): Minister zdrowia poinformowała, że w 2025 r. nakłady
na służbę zdrowia mają wzrosnąć do 224 mld zł, z tego środki NFZ mają wynieść 168 mld zł.
Ceny gazu (PAP): W IV kw. 2023 r. w kontraktach na TGE za gaz trzeba było zapłacić średnio
308,18 zł/MWh, podczas kiedy rok wcześniej cena ta wynosiła 392,61 zł/MWh, czyli cena rdr
spadła o ponad 21 proc. rdr. W transakcjach sprzedaży OTC realizowanych w punkcie
wirtualnym w IV kw. za gaz płacono średnio 289,74 zł/MWh, mniej o ok. 50 proc. rdr - podał
Urząd Regulacji Energetyki w komunikacie.
Koszty budowy (wielkiebudowanie.pl): W lutym o ponad 11 proc. wzrosły w ciągu roku koszt
osiągnięcia stanu surowego zamkniętego na budowie domu jednorodzinnego. Inaczej niż przed
rokiem, wzrost generowały głównie ceny usług budowlanych.
OFE (ZUS): Zakład poinformował, że w tym tygodniu przekazał otwartym funduszom
emerytalnym ok. 103,78 mln zł .
Barometr legislacyjny Grant  Thornton: 
2023 r. przyniósł 34 405 stron aktów prawnych. To wzrost o 8% w stosunku do 2022 r. i
niemal wyrównanie niechlubnego rekordu z 2016 r. 
Weszły w życie 553 nowe przepisy dla przedsiębiorców, a 1051 zmieniło swoje brzmienie. 
Wciąż palącym problemem jest zbyt krótkie vacatio legis.
Przepisy gospodarcze wprowadzone są coraz szybciej. W 2023 roku vacatio legis dla
ustaw podatkowych skróciło się do rekordowych 31 dni.       DANE SPOŁECZNO-GOSPODARCZE
       BADANIA SPOŁECZNE BADANIA SPOŁECZNE
Realizacja 100 konkretów (United Surveys): Wg 70,7% badanych rząd nie zrealizuje do końca
kadencji zapowiedzi złożonych w ramach 100 konkretów. Przeciwnego zdania jest 23,0%
respondentów.
Ocena 100 dni rządów (UCE Research): 42,9% ocenia pozytywnie dotychczasowy okres
rządów premiera D. Tuska. Odmiennego zdania jest 39,9% badanych. 17,1% nie ma opinii w
tej sprawie.
Jak Pani/Pan ocenia 100 dni rządu Donalda Tuska? (SW Research): 37,2% dobrze oceniło
działania rządu, źle - 34,4% ankietowanych.
Składka zdrowotna (Ariadna):
48% badanych popiera zmniejszenie składki zdrowotnej dla przedsiębiorców. 24% jest
przeciwko takiemu rozwiązaniu. 28% nie ma zdania w tej sprawie.
48% wskazuje, że składka powinna być zmniejszona pod warunkiem, że różnica we
wpływach do NFZ zostałaby pokryta z budżetu. 31% jest “za”, nawet jeśli wpływy do NFZ
miałyby się zmniejszyć. 22% jest bezwzględnie przeciw. 
65% chce by składka zdrowotna dla przedsiębiorców była uzależniona od dochodów.
60% uważa, że przedsiębiorcy powinni płacić składkę na takich samych zasadach co
pracownicy etatowi.
82% uważa, że zwiększone wydatki na zdrowie powinny być pokrywane z budżetu
państwa. 18% wskazuje na powszechne zwiększenie składki zdrowotnej.
Postępowanie w sytuacji zagrożenia (K+Research):
37% badanych deklaruje, że wie, co należy zrobić, aby uchronić siebie i bliskich przed
niebezpieczeństwem w sytuacji zagrożenia.
40% ocenia, że potrafi rozróżnić sygnały alarmowe.
62% nie zna lokalizacji lokalizacji schronu i miejsca doraźnego schronienia.
63% deklaruje znajomość pierwszej pomocy. 
Postawy wobec technologii (SW Research): 40% badanych zachowuje ostrożność wobec
cyfrowych nowości. 30% jest nastawionych do nich entuzjastycznie. Blisko 25% podchodzi do
innowacji pozytywnie i z ciekawością, ale bez pośpiechu. 11% wykorzystuje technologie jeżeli
widzi w nich realną wartość i gdy nie ingerują one zbyt mocno w ich prywatność.
Prace domowe w szkołach (SOS dla Edukacji):
82% nauczycieli uważa, że prace domowe są potrzebne.
85% twierdzi, że to oni powinni podejmować decyzje o tym, ile i jakie prace są zadawane.
57% sądzi, że liczba prac domowych powinna być zmniejszona.
GŁÓWNE TEMATY: PORTALE, GOOGLE, X
Wykres przedstawia hasła charakterystyczne dla
najważniejszych tematów na portalu X w
badanym okresie. Miarą wagi poszczególnych
haseł jest wskaźnik popularności, który jest
obliczany na podstawie częstości występowania
hasła w zestawieniach cząstkowych. Wartość
wskaźnika dla poszczególnych haseł jest
normalizowana do wartości maksymalnej.
Wykresy prezentują słowa kluczowe dla danego tematu, wyodrębnionego przez algorytm topic modeling.
Tematy są ułożone w porządku malejącym, ze względu na udział w debacie (ogół analizowanych materiałów),
który podano przy nazwie tematu. Źródło: Oprac. własne na podstawie autorskiego narzędzia DA.
Google Trends (wybrane zagadnienia zw. działaniami rządu, odnotowujące wzrosty wyszukiwań)
Wojna w Ukrainie. Nocny atak rakietowy na Kijów (Kijów atak: +5 tys.).
Zmiany w naliczaniu składki zdrowotnej dla przedsiębiorców (składka zdrowotna: +5 tys.).
Platforma X
Komentarze dot. protestów rolników (Rolnicy, KRUS, Zielony Ład, #ProtestRolników, #BlokadyPiS). 
Zapowiedź wniosku o postawienie przed Trybunałem Stanu szefa NBP (Trybunał Stanu,
Glapińskiego, Glapy).
Opinie po publikacji GW dot. założyciela Kanału Zero (Stanowskiego, Wyborczej).
Prace dot. uznania śląskiego za język regionalny (Ślązaków).
21 marca - Światowy Dzień Zespołu Downa (Downa).Portale informacyjne:
Zapowiedź wniosku o postawienie prezesa NBP przed TS.
Spór o faktyczną wiedzę szefa MON nt. upadku rakiety pod Bydgoszczą.  
Realizacja zapowiedzi rządu po 100 dniach.
Protest rolników i porozumienie z nimi.