RAPORT  
Z DEBATY PUBLICZNEJ
LEGISLACJA - PROBLEMY - DANE - ANALIZY
Departament Oceny 
Skutków Regulacji i Analiz
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE 10 kwietnia 2024 r. 
SEJM
Aborcja (PAP): W czwartek odbędzie się pierwsze czytanie projektów ustaw dot. aborcji, w piątek
prawdopodobnie będą one głosowane ok. godz. 12. Marszałek Sejmu poinformował o
przygotowaniach do powołania komisji nadzwyczajnej do ich rozpatrzenia. (100 konkretów)
KRS (PAP): Sejmowa komisja sprawiedliwości i praw człowieka poparła we wtorek rządowy projekt
nowelizacji ustawy o KRS. Podczas prac komisja wprowadziła także poprawki, m.in. umożliwiające
przedstawicielom adwokatów zgłaszanie kandydatów na członków KRS.
Wakacje kredytowe (bankier.pl): Sejmowa Komisja Finansów Publicznych zaproponowała
poprawki do ustawy wprowadzającej wakacje kredytowe. Sprowadzają się one do zmiany
momentu wejścia w życie ustawy z 1 maja 2024 r. do 1 czerwca 2024 r.
Pegasus (PAP): M. Sroka poinformowała, że kolejne posiedzenie komisji ds. Pegasusa, podczas
którego przesłuchani zostaną pracownicy MS, odbędzie się 26 kwietnia.
Wotum nieufności wobec M. Kierwińskiego (PAP): Sejmowa Komisja Administracji i SW
zarekomendowała odrzucenie wniosku o wotum nieufności wobec szefa MSWiA. 
Język śląski (farmer.pl): Komisja ds. mniejszości narodowych i etnicznych poparła projekt ws.
uznania języka śląskiego za język regionalny. W kwietniu ma odbyć się II czytanie w Sejmie.
ZAPOWIEDZI DZIAŁAŃ I POSTULATY 
Babciowe (PAP): Rząd przyjął projekt ustawy o wspieraniu rodziców w aktywności zawodowej
oraz w wychowaniu dziecka Aktywny rodzic. PRM zapowiedział, że świadczenie będzie dostępne
od 1 października.
Ceny energii (MKiŚ): W czwartek na SKRM mają trafić rozwiązania dotyczące wsparcia dla
odbiorców energii po 1 lipca br. Jednym z nich będzie bon energetyczny i cena maksymalna (SKRM
11.04).
Formy pomocy rolnikom (PAP): MRiRW przedstawi dzisiaj decyzje odnośnie formy i zakresu
działań rządu, mających na celu pomoc rolnikom poszkodowanym przez nadmierny napływ zboża i
innych produktów z Ukrainy.
Wsparcie ciepłownictwa (PAP): MKiŚ zapowiedziało, że na nowy program OZE dla ciepłownictwa
zostanie przeznaczonych 2 mld zł. Program przeznaczony jest dla przedsiębiorców dostarczających
ciepło w formie systemowej. Dotacja wyniesie do 50% kosztów kwalifikowanych. Resort ocenia,
że rozwiązania będą korzystne dla samorządów i przedsiębiorstw komunalnych.
Związki partnerskie (RMF24): Ministra K. Kotula stwierdziła, że prace nad projektem ustawy są na
ukończeniu. Wyraziła nadzieję, że wkrótce projekt ukaże się w wykazie prac legislacyjnych rządu.
(100 konkretów) 
Ustawa o układach zbiorowych (DGP): Uproszczenie procedur oraz szybsza rejestracja to główne
założenia projektu ustawy o układach zbiorowych pracy, który przygotowało MRPiPS.
Zmiany w podstawie programowej (IAR): Szefowa MEN poinformowała, że konsultacje społeczne
w sprawie zmiany podstawy programowej rozpoczną się do końca kwietnia.
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
Fundusz Wsparcia Kredytobiorców (PAP Biznes): Wg NBP i EBC obniżenie progu wsparcia w
ramach Funduszu Wsparcia Kredytobiorców do 40 proc. (z 50 proc.) doprowadziłoby do
sytuacji, w której niektórzy kredytobiorcy od razu po udzieleniu kredytu mogliby wnioskować o
pomoc z FWK, przez co banki mogłyby znacznie ograniczyć podaż kredytu.
Policja (RMF24): Wg RMF gotowy jest projekt przepisów łagodzący warunki powrotu do
służby policjantom, którzy przed laty opuścili formację. Wg wiceministra C. Mroczka policjant
który będzie chciał wrócić do służby po mniej niż 5 latach, nie będzie zdawał testu z wiedzy, ze
sprawności fizycznej i przechodził badań psychologicznych.
Opłaty za prawo jazdy (DGP): Ceny, jakie samorządy płacą państwowej spółce za
wyprodukowanie dokumentów mieszkańców, zbliżyły się już do kwot, które płacą sami
mieszkańcy. Powiaty dają rządowi czas do maja na wprowadzenie nowych, wyższych stawek.
Fundusz Kościelny (prawo.pl): Minister A. Buczyńska przedstawiła dwie koncepcje zmian:
dobrowolne darowizny na rzecz wybranego związku wyznaniowego, które można byłoby
odliczyć od podatku;
odpis na zasadach podobnych jak odpisy na rzecz OPP w rocznym PIT. (100 konkretów)
Nadużywanie aresztów (DGP): HFPC proponuje jawne posiedzenia aresztowe, elektroniczny
dostęp do akt dla pełnomocników, zakaz stosowania tymczasowego aresztowania tylko z
powodu grożącej wysokiej kary, wreszcie możliwość odbywania go w domu. Propozycją
najpewniej zajmie się komisja kodyfikacyjna prawa karnego. 
Plan na kopalnie (Rz): Minister przemysłu mówi, że planuje „przypisać” kopalnie do
poszczególnych elektrowni węglowych spółek energetycznych. 
PRAWO W UE
Pakt migracyjny (DGP): W środę PE będzie głosować nad paktem migracyjnym. Polski rząd
zapowiada głosowanie przeciwko reformie. 
OPINIE
Aborcja (100 konkretów):
(DGP): Radczyni prawna A. Orłowska wskazuje na niezgodności z obowiązującym prawem.
Jej zdaniem w ustawie przewidującej przywrócenie tzw. przesłanki embriologicznej występuje
sprzeczność z ustawą o działalności leczniczej, która w nieco inny sposób określa
odpowiedzialność podmiotu leczniczego niż przewiduje ten projekt.
(DGP): Adwokatka P. Kozłowska uznaje, że postulowane regulacje są wadliwe legislacyjnie.
Jej zdaniem wiele kwestii powołanych w projekcie ustawy jest już unormowanych w
obowiązujących przepisach np. tajemnica lekarska, czy bezwzględny obowiązek udzielenia
pomocy lekarskiej w sytuacjach zagrożenia życia lub zdrowia. 
(PAP): A. Zoll stwierdził, że w Polsce ws. aborcji obowiązuje stan prawny z 1997 r. Ocenił,
że to nie prawo karne ma zwalczać aborcję, ale normy o charakterze społecznym, a więc zasady
moralne i wychowanie. 
Babciowe (100 konkretów):
(Fakt): Prof. J. Auleytner podkreśla brak strategii demograficznej, która ma pokazać, jak
zwiększyć dzietność. Podkreśla, że 1500 zł wystarcza tylko na prowincji.
(Polityka): Publicystka J. Solska: Prezentowanie programu, którego skutki nie zostały
przemyślane i przedyskutowane, robi złe wrażenie. KO zapewniała, że przywróci szacunek do
pracy, skończy z rozdawnictwem, bo od tego więcej dzieci się nie urodzi. Pracujący czekają na to,
żeby w końcu praca została doceniona, a wszelka pomoc finansowa dla rodzin udzielana była z
głową. Zarys projektu ustawy o „babciowym” kłóci się z jej pierwotnym pomysłem.
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
(wp.pl): Internautka zwraca uwagę, że wypłaty świadczenia mogłyby zaczynać się już od 8,
a nie 12 miesiąca. Niektóre mamy chcą lub muszą wrócić do pracy wcześniej. 
(money.pl): Główny doradca podatkowy InFaktu P. Juszczyk pyta o opodatkowanie
świadczenia (dla rodzica będzie zwolnienie, ale już dla babci nie). 
(PAP): Wg Pracodawców RP wsparcie aktywizacji zawodowej powinno objąć również
opiekunów seniorów, a także osoby niepełnosprawne czy chore. 
Flipperzy (rp.pl): Zdaniem G. Hawryluka (ekspert FOR), projekt ustawy “antyflippingowej” nie
rozwiązuje realnych problemów. Zwraca uwagę, że flipperem można zostać z przypadku np.
jeżeli odkupimy udziały od trzech członków rodziny po tym jak dostaliśmy część mieszkania w
spadku. Zauważa, że dodatkowe opodatkowanie właścicieli mieszkań na wynajem może tylko
spowodować wzrost czynszów. 
W RZĄDOWYM PROCESIE LEGISLACYJNYM (Rządowe Centrum Legislacji)
 Wniesione projekty ustaw:
(emerytury i renty, MRPiPS): o zmianie ustawy o emeryturach i rentach z Funduszu
Ubezpieczeń Społecznych oraz niektórych innych ustaw [uzgodnienia]
Wniesione projekty rozporządzeń:
(szkolne laboratoria, KPRM): rozporządzenia RM zmieniającego rozporządzenie w sprawie
realizacji rządowego programu rozwijania szkolnej infrastruktury oraz umiejętności
podstawowych i przekrojowych dzieci i młodzieży – „Laboratoria przyszłości” [SKRM]
(ministrowie, Koordynator Służb Specjalnych): zmieniające rozporządzenie w sprawie
szczegółowego zakresu działania Ministra – Członka Rady Ministrów Tomasza Siemoniaka –
Koordynatora Służb Specjalnych [uzgodnienia]
(świadczenia opieki zdrowotnej, MZ): zmieniające rozporządzenie ws. ogólnych warunków
umów o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej [uzgodnienia, konsultacje społeczne]
(pozwolenia na broń, MZ): zmieniające rozporządzenie ws. badań lekarskich i psychologicznych
osób występujących o wydanie pozwolenia na broń lub zgłaszających do rejestru broń
pneumatyczną oraz posiadających pozwolenie na broń lub zarejestrowaną broń pneumatyczną
[uzgodnienia, konsultacje społeczne]
(uposażenie Służby Więziennej, MS): zmieniające rozporządzenie ws. dodatków o charakterze
stałym do uposażenia zasadniczego funkcjonariuszy SW [uzgodnienia, konsultacje społeczne]
OMAWIANE PRZEZ MEDIA USTAWY (publikacje informacyjne - odnotowanie przez media kolejnego
etapu procesu i proponowanych rozwiązań, bez komentarza redakcji czy opinii )
Babciowe - “Aktywny Rodzic”
Implementacja dyrektywy DAC7 - raportowanie przez platformy sprzedażowe o sprzedających.
Ochrona sygnalistów. 
Ustawa o rynku pracy i służbach zatrudnienia.
Ustawa o pomocy obywatelom Ukrainy.
Prawo ochrony środowiska.
Ustawa o cenach energii.
Program “na Start”.
Prawo telekomunikacyjne.
Ustawa deregulacyjna.
Projekt ustawy o zwrocie części podatku rolnego za 2024 rok.
Ustawa o Państwowym Ratownictwie Medycznym.
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE PROBLEM Y I ZAPOW IADANE PROTESTY
Pielęgniarki (PAP): W związku z przedłużającymi się pracami nad obywatelskim projektem
nowelizacji ustawy o sposobie ustalania najniższego wynagrodzenia zasadniczego niektórych
pracowników zatrudnionych w podmiotach leczniczych pielęgniarki i położne wysłały do
premiera list. Zaapelowały o rzeczywiste podjęcie dialogu i prac nad projektem, który
podpisało ponad 120 tysięcy osób.
Skomplikowanie składki zdrowotnej (bankier.pl): Dr B. Kubista krytykuje przyjęte rozwiązania.
Wskazuje, że wybór formy opodatkowania jest w zasadzie niemożliwy bez wsparcia jasnowidza.
Przedsiębiorcy na skali podatkowej wrócą do rozwiązania ryczałtowego, którego z
niewytłumaczalnych powodów odmawia się przedsiębiorcom na stawce liniowej, dla których
przewidziano skomplikowany, progowy próg opłacania składki zdrowotnej. To skrajnie niekorzystne
dla ryczałtowców rozwiązanie.
Lista importerów zboża z UA (PAP): Szef MRiRW poinformował, że od chwili opublikowania
listy importerów ukraińskiego zboża do resortu napływają skargi, żądania sprostowań i
zapowiedzi procesów sądowych. Wskazał, że podjął decyzję o usunięciu listy ze strony resortu.
TK (DGP): Sejmowi legislatorzy ostrzegają , że przepisy unieważniające orzeczenia TK mogą
pogłębić chaos. Na rozpoczynającym się dziś posiedzeniu Sejmu ma się odbyć czytanie dwóch
projektów mających na celu naprawienie sytuacji w TK. 
Apteka dla aptekarza 2.0 (wp.pl): Właściciel Gemini - jednej z największych sieci aptek w
Polsce - oczekuje uchylenia zmian prawa farmaceutycznego. Zapowiada skierowanie sprawy
do międzynarodowego trybunału arbitrażowego. Odszkodowanie może wynieść nawet kilka
miliardów dolarów. 
Lasy Państwowe (money.pl): Minister P. Hennig-Kloska informuje o nieprawidłowościach w
wydatkowaniu publicznych pieniędzy ujawnionych przez audyt LP. 
Reforma planistyczna (prawo.pl): Portal zwraca uwagę, że reforma planistyczna uchyliła
przepis ustawy o ochronie gruntów rolnych bez okresu przejściowego. Nie da się już na
uproszczonych zasadach zmienić statusu działki rolnej na budowlaną. Zdaniem prawników jest
to naruszenie konstytucji.
VAT dla branży beauty (GPC): Eksperci przestrzegają, że nowe rozwiązania mogą być wodą na
młyn dla mafii VAT-owskich, złodziei i wyłudzaczy.
Przepisy o uldze na działalność badawczo rozwojową (DGP): MRiT planuje poluzowanie
przepisów. Wg portalu zaskoczeni propozycją są doradcy podatkowi, którzy opowiadają się za
ułatwieniem korzystania z ulgi B+R, ale przyznają, że najnowszy projekt idzie za daleko i może
się stać polem do nadużyć. Zdziwienie ekspertów budzi również to, że z planowanych ułatwień
w zakresie ulgi B+R mieliby korzystać wyłącznie podatnicy CIT.
Autobusy zeroemisyjne (Rz): Miasta chcą złagodzenia wymogów związanych z zakupami
zeroemisyjnych autobusów. Izba Gospodarcza Komunikacji Miejskiej uważa, że wprowadzenie
dla miast liczących ponad 100 tys. mieszkańców obowiązku zamawiania nawet od 2026 r. (rząd
w rewizji KPO planuje przesunąć o rok pierwotny termin wyznaczony na początek 2025 r.)
tylko autobusów zeroemisyjnych będzie nie tylko trudne do zrealizowania, ale także spowoduje
problemy z inwestycjami w elektrobusy mniejszych miast.
Centralna Informacja Emerytalna (interia.pl):  Losy uruchomienia CIE, która miała skupiać
informacje o wszystkich oszczędnościach emerytalnych w jednym miejscu, są niepewne. MC
wskazuje, że Centrala nie zostanie wprowadzona w proponowanej wcześniej wersji.
GUS:
W 2023 r. zgłoszono 68 663 osoby poszkodowane w wypadkach przy pracy, o 3,1% więcej
niż w 2022 r. Wzrósł wskaźnik wypadkowości z 4,66 do 4,90.
PIE: 
Wzrost polskiego PKB w 2024 r. wyniesie 2,6%, a w 2025 r. - 4,1%.
Inflacja konsumencka wyniesie 4,4% r/r, bazowa - 5,1% w IV kw. 2024 r.
W lipcu br., po częściowym odmrożeniu, ceny energii mogą wzrosnąć o 15%. 
Budowa elektrowni atomowej:
(ISB News) Westinghouse ogłosił wybór siedmiu polskich dostawców do wsparcia budowy
elektrowni jądrowej w lokalizacji Lubiatowo-Kopalino oraz innych europejskich projektów:
Polimex Mostostal Siedlce, Baltic Operator (Grupa Przemysłowa Baltic), Mostostal Kielce,
Mostostal Kraków, ZKS Ferrum, Famak i Energomontaż-Północ Gdynia.
(PAP): Pierwsze 20 lat projektu jądrowego - budowy i eksploatacji sześciu reaktorów
AP1000 - przekłada się na 118 mld zł wkładu do polskiego PKB, 50 mld zł na
wynagrodzenia i 51 mld wpływów z podatków - szacuje firma doradcza PWC w raporcie na
zlecenie Westinghouse.
OFE (KNF): Średnia stopa zwrotu OFE wyniosła 51,479% za ostatnie 3 lata
Wakacje kredytowe (PAP): 
Ubytek CIT dla budżetu z tytułu wydłużenia wakacji kredytowych na '24 to 625 mln zł -
wiceminister J. Drop, MF.
Poprzednie wakacje kredytowe skutkowały ubytkiem CIT do budżetu na 3 mld zł - prezes
ZBP.
Zaległości Polaków (KRD): Wpisane do rejestru zaległości wynoszą 44,2 mld zł. Najbardziej
zadłużoną grupą wiekową w Polsce są osoby pomiędzy 36. a 65. rokiem życia. Mają one do
spłaty 34,6 mld zł.
Kredyty walutowe (Związek Banków Polskich): W ciągu dwóch miesięcy 2024 r. banki
podpisały ze swoimi klientami 5,4 tys. ugód w sprawach dotyczących kredytów
mieszkaniowych w walutach obcych. Od początku procesu zawierania ugód do końca lutego
2024 roku zawarto łącznie 86.986 ugód.       DANE SPOŁECZNO-GOSPODARCZEChmury słów kluczowych we wzmiankach nt.: 1. procesu legislacyjnego (L) i 2. expose i “100 konkretów” (P) z dni
9-10.04 (godz. 9:00-9:00). Źródło: Oprac. własne na podstawie danych SentiOne i infrastruktury Clarin PWr.
Usunięto frazy: ustawa, prawo, rząd, konkret, Polska, Polak, kto, %. Proces legislacyjny “100 konkretów”

       BADANIA SPOŁECZNE BADANIA SPOŁECZNE
Aborcja:
(Opinia24): Wg 50% badanych obecne przepisy powinny zostać złagodzone. 41% ocenia,
że przepisy powinny pozostać bez zmian, a 7% postuluje ich zaostrzenie.
(SW Research):
43,7% badanych opowiada się za aborcją do 12. tygodnia ciąży.
37,0% chce powrotu do tzw. kompromisu aborcyjnego.
6,8% chce, by nie zmieniać obecnie obowiązujących przepisów.
4,8% uważa, że aborcja powinna być całkowicie zakazana.
7,7% badanych nie ma zdania w tej sprawie.
Przysposobienie dzieci w związkach osób tej samej płci (Ipsos): Ogółem 69% opowiada się za
możliwością przysposobienia w określonych sytuacjach. Pełna treść pytania: Pary osób tej
samej płci czasem wychowują wspólnie dzieci. Obecnie prawo uznaje tylko rodzica biologicznego.
Czy Pana/Pani zdaniem partner lub partnerka rodzica biologicznego powinni mieć prawną
gwarancję przysposobienia dziecka, żeby zabezpieczyć jego sytuację np. na wypadek śmierci rodzica
biologicznego?
Ocena sytuacji gospodarstw (CBOS):
33% ocenia, że żyje dobrze lub bardzo dobrze (wzrost o 6 pkt. proc.); 52% twierdzi, że żyje
średnio (spadek o 2 pkt. proc.); a 15% określa swój poziom życia jako skromny lub bardzo
biedny (spadek o 4 pkt. proc.).
31% jest spokojna o swoje finanse (wzrost o 6 pkt. proc.). 41% nie boi się biedy, chociaż
martwi się o pogorszeni sytuacji materialnej (spadek o 1 pkt. proc.). 23% obawiam się
biedy, jednak sądzi, że jakoś sobie poradzi (23% spadek o 5 pkt. proc.). 4% boi się biedy i
nie wie, jak sobie poradzi (b.z.)
Wydatki (Ariadna): 61% przeznacza na zakupy produktów pierwszej potrzeby (żywność, leki,
kosmetyki, środki czystości) do 1200 zł, a 39% powyżej tej kwoty.
Bezpieczeństwo danych osobowych (KPMG):
58% badanych jest zdania, że po wprowadzeniu RODO ma większą kontrolę nad swoimi
danymi osobowymi.
62% respondentów obawia się o bezpieczeństwo swoich danych osobowych bardziej niż
pięć lat temu.
59% uważa, że nowe rozwiązania technologiczne, w tym generatywna sztuczna
inteligencja, mogą zagrażać bezpieczeństwu danych osobowych w sieci.
GŁÓWNE TEMATY: GOOGLE, X
Wśród tematów i trendów na popularnych portalach informacyjnych wyróżniają się:
Wybory samorządowe.
Śledztwo prokuratury w sprawie Funduszu Sprawiedliwości.
Wojna w Ukrainie.
Program Aktywny Rodzic.
Google Trends (wybrane zagadnienia zw. działaniami rządu, odnotowujące wzrosty wyszukiwań)
Przyjęcie przez rząd programu Aktywny Rodzic (Projekt ustawy babciowe: +20 tys.).
Platforma X
Wybory samorządowe w tym syt. w poszczególnych miastach i opinie nt. polskiej sceny
politycznej (#wyborysamorządowe, gratulacje, Lewicy, Razem, PiSu, W arszawie, Czarzasty, Łodzi,
Biejat, KRUS, rolnicy, W ygraliście, Czarzastego, Koalicja Obywatelska, Gdyni, Konfederacji, Trzecia
droga, PiSem).
Na dalszych miejscach m.in. przyjęcie przez rząd programu Aktywny Rodzi (babciowe).
Wykres przedstawia hasła
charakterystyczne dla
najważniejszych tematów na
portalu X w badanym okresie.
Miarą wagi poszczególnych haseł
jest wskaźnik popularności, który
jest obliczany na podstawie
częstości występowania hasła w
zestawieniach cząstkowych.
Wartość wskaźnika dla
poszczególnych haseł jest
normalizowana do wartości
maksymalnej.
