POSIEDZENIE SEJMU - CZWARTEK (sejm.gov.pl):
I czytanie poselskiego projektu nowelizacji Kodeksu karnego - zmianie ulegnie m.in. brzmienie
art. 197 Kk, który dotyczy definicji gwałtu. 
Sprawozdanie Kom. Rolnictwa i Rozwoju Wsi o projekcie uchwały w sprawie nałożenia sankcji
na import rosyjskiej i białoruskiej żywności i produktów rolnych do UE.
I czytanie poselskiego projektu ustawy o o konsumenckiej pożyczce lombardowej - uchylenie
przepisów, zgodnie z którymi do osób fizycznych prowadzących gospodarstwo rolne należy
stosować przepisy m.in. ustawy o konsumenckiej pożyczce lombardowej. 
I czytanie rządowego projektu nowelizacji Kodeksu cywilnego oraz ustawy o kredycie
konsumenckim - wyjęcie kredytów dla rolników spod przepisów ustawy o kredycie
konsumenckim.
I czytanie poselskiego projektu ustawy o zmianie ustawy – Kodeks wykroczeń -
uniemożliwienie karania rolników za prowadzenie prac w godzinach nocnych w gospodarstwie.
Informacja PRM w sprawie działań rządu w związku z protestem rolników w Polsce.
Informacja dla Sejmu i Senatu RP o udziale RP w pracach UE w okresie lipiec-grudzień 2023 r. 
W PROCESIE LEGISLACYJNYM
Antykoncepcja awaryjna (Onet): Senat nie wniósł poprawek do nowelizacji Prawa
farmaceutycznego, która przewiduje dostępność pigułek “dzień po”. (100 konkretów)
Ustawa o sygnalistach (prawo.pl, DGP): Na wniosek strony społecznej (Fund. im. Stefana
Batorego) zmieniono nazwę ustawy – z ustawy “o ochronie osób zgłaszających naruszenia
prawa” na ustawę “o ochronie sygnalistów”. Za działania odwetowe wobec sygnalisty firma
zapłaci mu min. 12-krotność przeciętnej miesięcznej płacy i zadośćuczynienie. Dr hab. B.
Baran-Wesołowska ocenia, że zmiany odpowiadają problemom podnoszonym w dyskursie
publicznym. 
Ochrona konsumentów (Rzeczpospolita): W marcu rząd ma przyjąć projekt ustawy, która
usprawniałaby proces dochodzenia roszczeń przez konsumentów. Wdrożenie dyrektywy w
sprawie powództw przedstawicielskich powinno wyeliminować nieuczciwe podmioty. Nasz
kraj opóźnia się z jej wdrożeniem już o ponad rok, bo termin implementacji minął 25 grudnia
2022 r.
Fajerwerki (Rzeczpospolita): W Sejmie na nadanie numeru druku i rozpatrzenie czeka poselski
projekt ustawy o zmianie ustawy o ochronie zwierząt, złożony przez Lewicę. Projekt ma
umożliwić gminom wprowadzanie na swoim terenie zakazu korzystania z fajerwerków.
Adwokat P. Kruk zwraca uwagę, że zmiany są niezgodne z Konstytucją i prawem europejskim,
a poszkodowani przedsiębiorcy będą mogli dochodzić swoich praw przed sądem. Na rynku
wyrobów pirotechnicznych funkcjonuje ponad 25 tys. firm. Roszczenia wobec Skarbu Państwa
mogą być liczone w dziesiątkach milionów złotych.RAPORT  
Z DEBATY PUBLICZNEJ
LEGISLACJA - PROBLEMY - DANE
Departament Oceny 
Skutków Regulacji i Analiz
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE7 marca 2024 r. (stan na g. 10:00) 
Pojazdy uprzywilejowane (PAP): Wiceminister infrastruktury P. Gancarz negatywnie ocenił
pomysł, by dopuścić ruch radiowozów i karetek po buspasach bez sygnałów świetlnych i
dźwiękowych. Sejmowa komisja petycji postanowiła jednak, że o tę propozycję jeszcze raz
zapyta premiera, szczególnie zwracając uwagę na karetki.
ZAPOWIEDZI DZIAŁAŃ I POSTULATY:
“Zielony Ład”: 
J. Wojciechowski przekazał w środę, że “Zielony Ład trafi do kosza". Rzecznik KE ocenił, że
Komisarz ds. rolnictwa wypowiadał się we własnym imieniu, co w żaden sposób nie
odzwierciedla oficjalnego stanowiska KE. 
PRM: W sobotę będę miał ważny komunikat dla rolników m.in. nt. ugorowania gruntów.
M. Kołodziejczak: Zielony Ład będzie renegocjowany z tych zapisów najbardziej skrajnych.
Składka zdrowotna (Rzeczpospolita): MZ wylicza, że powrót do systemu, który mieliśmy przed
Polskim Ładem, to ubytek w kasie NFZ rzędu 10 mld zł rocznie. (100 konkretów)
Wakacje składkowe:
 (DGP) Nowa wersja rządowej propozycji pozbawia część przedsiębiorców możliwości
skorzystania ze zwolnienia od składek. Wątpliwości budzi też nowy mechanizm korygujący
w postaci zmniejszenia płatności budżetowych w razie zbliżania się do założonego limitu
wydatków. 
MRPiPS (money.pl): Koszt sfinansowania wakacji zostanie przeniesiony na inne podmioty
płacące podatki, które zostaną oskładkowane podwójnie. (100 konkretów)
System kaucyjny (DGP): Resort klimatu planuje uwzględnić część postulatów zgłaszanych
przez przedsiębiorców. Opłata zwrotna za butelki ma być bez podatku VAT i wzrosnąć do 1 zł.
VAT na żywność (PAP): Posłowie PiS w środę zaapelowali do marszałka Sejmu o „odmrożenie”
ich projektu dotyczącego przedłużenia zerowej stawki VAT na żywność.
Produkty z Ukrainy (PAP): Konfederacja przedstawiła w środę projekt rozporządzenia ws.
zakazu wwozu do Polski kolejnych 18 grup produktów rolnych z Ukrainy.
Aborcja (PAP):
PRM zapewnił, że termin debaty w Sejmie nad projektami ustaw nie zmienia stanowiska
jego oraz KO w sprawie prawa polskich kobiet do legalnej i bezpiecznej aborcji.
Sz. Hołownia (TVN24): 11 kwietnia to ostateczny termin rozpatrywania projektów w
sprawie aborcji. Jeżeli politycy będą gotowi, żeby zrobić to wcześniej i nie wyrzucać tych
projektów do kosza, to ja jestem gotów na rozmowę, na wszelkiego rodzaju korekty.
Klub Polski 2050-TD „przepuści” do drugiego czytania wszystkie projekty ws. aborcji. (100
konkretów)
Język śląski (portalsamorzadowy.pl): M. Rosa zapowiedziała pierwsze czytanie ustawy ws.
języka śląskiego na kolejnym posiedzeniu Sejmu. (100 konkretów). Portal ślązag.pl spekuluje, że
obietnicy nie uda się spełnić w ciągu pierwszych 100 dni rządu.
Podwyżki nauczycieli (DGP): Związek Powiatów Polskich wnosi o przedstawienie przez MEN
interpretacji potwierdzającej, że podwyżka wynagrodzenia zasadniczego jest liczona wraz z
wyrównaniem wypłaconym już od 1 stycznia 2024 r. do płacy minimalnej, dla nauczycieli
którzy nie osiągnęli wysokości minimalnego wynagrodzenia za pracę. (100 konkretów)DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
Chmury słów kluczowych we wzmiankach nt.: 1. procesu legislacyjnego (L) i 2. expose i “100 konkretów” (P) z dni 6-7.03 (godz.
9:00-9:00). Źródło: Oprac. własne na podstawie danych SentiOne i infrastruktury Clarin PWr. Usunięto frazy odnoszące się
bezpośrednio do tematów: Sejm, ustawa, uchwała, projekt, expose, konkret.Proces legislacyjny “100 konkretów”
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
Krótszy tydzień pracy (stooq.pl): MRPiPS zleciło badania dotyczące możliwości i efektów
skrócenia tygodnia pracy. Z analiz wynika, że organizacyjnie łatwiejszy do wdrożenia byłby
czterodniowy tydzień pracy niż skrócenie tygodnia pracy do 35 godzin.
KRS (X): Stow. Votum (absolwenci KSSiP) zaproponowało MS procedurę weryfikacji sędziów
powołanych po 2017 r., która miała by się odbywać w trybie postępowań dyscyplinarnych.
Onkologia (rynekzdrowia.pl): Pacjentki z zaawansowanym rakiem szyjki macicy powinny mieć
dostęp do skojarzonego leczenia z zastosowaniem immunoterapii. Projekt programu
lekowego otrzymał już pozytywną rekomendację Rady Przejrzystości oraz prezesa AOTMiT. 
Zwierzęta futerkowe (RMF): Wg ministra C. Siekierskiego zakaz hodowli zwierząt
futerkowych wymaga rozmów i negocjacji. Kampania Otwarte Klatki (na X) domaga się
wprowadzenia zakazu w tym roku.
Prawo autorskie (DGP): MC i MS opowiadają się za przepisami zapewniającymi filmowcom
tantiemy od platform oferujących materiały audiowizualne na żądanie (VOD).
LEGISLACJA UE:
Samochody elektryczne z Chin (bankier.pl): Wszystkie pojazdy elektryczne, które trafią do UE
z Chin po 6 marca 2024 roku, mogą zostać dotknięte karnymi cłami antysubsydyjnymi.
Wspólnota rozpocznie od czwartku rejestrację celną importu elektryków z Państwa Środka.
Cła na produkty rolne z UA: Komisja handlu międzynarodowego PE poparła zawieszenia ceł
na ukraiński eksport produktów rolnych do UE.
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
W RZĄDOWYM PROCESIE LEGISLACYJNYM (Rządowe Centrum Legislacji)
Rozporządzenia:
(KSSiP) MS ws. nadania statutu Krajowej Szkole Sądownictwa i Prokuratury - zniesienie
obowiązku prowadzenia działalności gospodarczej Krajowej Szkoły przez jej wyodrębnioną
jednostkę [uzgodnienia, konsultacje publiczne].
(Płace w budżetówce: rolnictwo) MRPiPS ws. warunków wynagradzania za pracę i
przyznawania innych świadczeń związanych z pracą dla pracowników zatrudnionych w
państwowych jednostkach sfery budżetowej działających w zakresie rolnictwa - zmiany
wynikające ze wzrostu płacy minimalnej i średniorocznego wskaźnika wzrostu
wynagrodzeń w państwowej sferze budżetowej o 120 % [uzgodnienia].
(Świadkowie) MS ws. określenia wzoru kwestionariusza indywidualnej oceny
pokrzywdzonego i świadka - rozwiązania techniczne [uzgodnienia, konsultacje publiczne,
opiniowanie].
(Ewidencja pojazdów): MC ws. rodzaju i zakresu danych udostępnianych z centralnej
ewidencji pojazdów - przepisy dostosowujące do wprowadzonych zmian ustawowych
[uzgodnienia, konsultacje publiczne, opiniowanie].
OPINIE
Skład rządu (prawo.pl): Rząd korzysta z luki w ustawie ustrojowej wprowadzonej przez PiS,
która pozwoliła w większym zakresie powoływać posłów do rządzenia. W większości
ministerstw jest po dwóch, a nawet trzech sekretarzy stanu. W ministerstwach i RM pracuje
już ponad 21% posłów koalicji rządzącej. 
W opinii prof. R. Piotrowskiego to łamanie trójpodziału władzy.
Prof. G. Makowski ocenia, że władza ustawodawcza jest mniej chętna, by rozliczać rząd.
Ustawa o kryptoaktywach (Rzeczpospolita): Prawnicy oceniają, że przepis dot. blokowania
przez KNF rachunków posiadaczom kryptoaktywów jest niekonstytucyjny i niesie ryzyko
wywłaszczenia.
L. Kieliszewski o mrożeniu majątków (adwokat, ekspert rynków finansowych):  Problem
polega na tym, że obywatel ma zablokowane swoje aktywa, które są takie same, jak
pieniądze w banku, ale nie jest podejrzany o żadne przestępstwo, nie zostały mu
postawione żadne zarzuty i w zasadzie nie ma środków odwoławczych. (...) Przepis
dopuszczający nakazanie przez KNF sprzedania obywatelowi jego kryptoaktywów może
naruszać konstytucję. 
dr hab. M. Górski (konstytucjonalista): Mrożenie majątków, samo w sobie jest zgodne z
konstytucją i dopuszczalne pod pewnymi warunkami: musi ono odbywać się pod kontrolą
sądu, służyć konstytucyjnie legitymowanym celom, a ustawowe przesłanki do takiego
działania należy wskazać bardzo precyzyjnie.
Kredyty dla rolników (X): M. Warhoł (PiS): Zamiast tanich i bezpiecznych kredytów, które
gwarantuje wprowadzona przez nas ustawa o kredycie konsumenckim, rolnicy będą mieć będą
drogie lichwiarskie pożyczki.
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE PROBLEM Y I ZAPOW IADANE PROTESTY
Protesty rolników: 
(WP): Wiceminister Kołodziejczak zapowiada, że zwróci się do MSWiA z pytaniami o
zachowania policjantów wobec protestujących.
(DGP): Ok. 30 tys. rolników protestowało w środę w Warszawie. Doszło do zamieszek.
Kilku funkcjonariuszy trafiło do szpitala.
(gazeta.pl): W proteście uczestniczyli też leśnicy, myśliwi i pracownicy zakładów usług
leśnych.
(ND): 20 marca rolnicy zorganizują wielką blokadę kraju, domagając się odrzucenia
Europejskiego Zielonego Ładu.
CPK (DGP): Problemy z audytami opóźnią decyzję o przyszłości CPK. Pewne jest, że nie uda
się spełnić zapowiedzi M. Laska o tym, że pierwsze wyniki weryfikacji będą znane pod koniec
marca. (100 konkretów)
KPEIK (DGP): Projekt Krajowego planu na rzecz energii i klimatu (KPEiK) zakłada zwiększenie
tempa transformacji. Wśród ekspertów pojawiają się wątpliwości, czy zmiany idą
wystarczająco daleko. Jak wynika z nieformalnych deklaracji resortu klimatu, dokument ma
wstępny charakter i zawiera tylko jeden z dwóch scenariuszy przewidzianych w unijnych
regulacjach – ten bardziej zachowawczy. W toku dalszych prac, projekt powinien zostać
uzupełniony o drugą, bardziej ambitną wizję transformacji. Dopiero w tym scenariuszu zostaną
w pełni uwzględnione cele i zobowiązania wynikające z pakietu Fit for 55. KPEiK świadczy o
tym, że nawet konserwatywny wariant planów rządu D.Tuska idzie dalej niż niedoszła korekta
kursu poprzedników. (100 konkretów) 
Zakaz handlu w niedziele (DGP): Sklepy wciąż próbują obchodzić zakaz handlu w niedziele. W
ub.r. na taki krok zdecydowało się prawie 30% skontrolowanych placówek, wobec niemal 20%
rok wcześniej – wynika z danych Głównego Inspektoratu Pracy. Eksperci uważają, że przepisy
są szczelne, a problem leży w zbyt niskich karach.
Małe szkoły (DGP): Z sondy dziennika wynika, że nowo powołani kuratorzy oświaty w prawie
każdym przypadku zgadzają się na likwidację szkół, czy przedszkoli na wniosek samorządów.
Nie korzystają z przepisów umożliwiających im wydanie wiążącej opinii, która blokuje proces
zamykania placówek.
Rentowność rolnictwa (wp.pl): Zamknięcie granicy z Ukrainą i embargo na rosyjskie zboże nie
sprawią, że rolnicy zaczną zarabiać na zbożu. Należy rozpocząć debatę o długofalowych
zmianach w polskiej polityce rolnej.  Czeka nas dezagraryzacja wsi, a część osób będzie
musiała odejść z zawodu. Trzeba zwiększać areał gospodarstw (połowę z nich stanowią te o
wielkości 5 hektarów). Więksi rolnicy powinni zacząć ze sobą współpracować.
Izera 
auto-swiat.pl: żadnego rządowego audytu w spółce ElectroMobility Poland nie było i nie
ma.
Energetyka24.pl: Testy środowiskowe auta mają ruszyć pod koniec roku w warunkach
zimowych. Uruchomienie produkcji i sprzedaż nadal planowane są na 2026 r. 
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE PROBLEM Y I ZAPOW IADANE PROTESTY
Drogi (X): Polski Związek Pracodawców Budownictwa jest zaniepokojony wyjątkowo małą
aktywnością MI w obszarze segmentu drogowego. W  GDDKiA od stycznia br. panuje bezkrólewie,
Minister Gancarz nie wypowiada się o strategii państwa w zakresie inwestycji drogowych, a
Minister Klimczak nie dzieli się spostrzeżeniami na temat planów dot. inwestycji infrastrukturalnych. 
Rafako (money.pl): Rafako to jedna z czołowych firm w kraju specjalizująca się w produkcji
kotłów dla sektora energetycznego. Od wielu lat zmaga się jednak z poważnymi problemami.
Zdaniem nowego zarządu spółki jedyną drogą do uzdrowienia jest konwersja zadłużenia na
kapitał i pomoc publicznych podmiotów.
Wynagrodzenia farmaceutów (mgr.farm): Wynagrodzenia pracowników aptek w 2023 roku
wzrosły od 4% do 8%. Porównując wzrost zarobków farmaceutów i techników
farmaceutycznych ze średnim poziomem inflacji (11,4% dla 2023 roku) okazuje się, że
podwyżki ich wynagrodzeń nie rekompensowały zwiększenia kosztów życia. Tylko 18%
pracowników aptek jest zadowolonych ze swojego wynagrodzenia.
Recykling biooodpadów (portalsamorzadowy.pl): Poziom przygotowania do ponownego
użycia i recyklingu odpadów komunalnych drastycznie się zmniejsza, co naraża gminy na
administracyjne kary pieniężne.
Pomysły na walkę z flipperami (forsal.pl):
Rozszerzenie zakazu cesji na zwykłe umowy przedwstępne zawierane z deweloperami
przez przedsiębiorców. 
Podwyższenie podatku od czynności cywilnoprawnych (PCC) przy odsprzedaży mieszkania
w krótkim czasie od zakupu.
Wyższa stawka podatku dochodowego od przedsiębiorców dotycząca zysków z
odsprzedaży mieszkań w krótkim okresie od zakupu.
Definitywne wyeliminowanie na gruncie przepisów możliwości korzystania z ulgi
mieszkaniowej przez flipperów nieprowadzących działalności gospodarczej.
Armia (stoqq): Przeprowadzona przez MON analiza potrzeb w zakresie możliwości realizacji w
pełnym wymiarze wszystkich zadań wynikających z aktualnego Programu rozwoju sił
zbrojnych wykazała ponad 500 mld zł niedofinansowania planów rozwoju SZ.
       DANE SPOŁECZNO-GOSPODARCZE
Nastroje na rynku pracy (CBOS):
62% ocenia sytuację w zakładzie pracy jako dobrą. Przeciwnego zdania jest 12%
badanych. W por. z lutym opinie nieznacznie pogorszyły się (+2 p.p.).
Relatywnie najgorsze nastroje są notowane wśród rolników. Ta kategoria wyróżnia się
niskimi ocenami aktualnej sytuacji w gospodarstwach i prognozami jej rozwoju na
następny rok, a także podwyższonym poziomem zagrożenia utratą obecnego źródła
utrzymania.
Zamknięcie granice dla rosyjskiej i białoruskiej żywności (SW Research): 73,3% jest za
zamknięciem granicy, a 7,7% przeciwko. 19,0% nie ma zdania w tej sprawie. 
Prace domowe (Instytut Badań Edukacyjnych):
Obciążenie polskich uczniów związane z pracami domowymi jest nieco większe niż
przeciętnie w innych krajach.
Nauczyciele uznają prace domowe za nieodłączny element edukacji.
Co trzeci rodzic uważa, że prac domowych jest zbyt dużo.
Efektywność pracy domowej zależy od jej jakości, a nie jej częstotliwości i intensywności.
Ograniczenie demokracji i naruszenie praworządność w Polsce? (Ipsos):
25% uważa, że rząd D. Tuska bardziej łamie praworządność i demokrację, niż władza PiS.
48% wskazuje, że to rząd PiS bardziej łamał standardy.
16% uważa, że obie ekipy rządzące nie różnią się pod tym względem.       BADANIA SPOŁECZNEEurostat: Sprzedaż detaliczna wyrównana sezonowo w Polsce odnotowała spadek o 2,1% rdr
w styczniu 2024 r. W ujęciu miesięcznym sprzedaż detaliczna w Polsce spadła o 0,1%.
MF:
Konsolidacja płynności sektora publicznego przyniosła na koniec lutego 95,1 mld zł.
Wartość środków do przekazania z budżetu na rynek do końca '24 wynosi 117,7 mld zł.
Stan środków na rachunkach budżetowych na koniec lutego wyniósł 137 mld zł
Do wykupu w 2024 r. pozostaje dług o wartości nominalnej 123,7 mld zł, w tym obligacje
hurtowe o wartości 83,9 mld zł, obligacje detaliczne o wartości 21,8 mld zł i obligacje oraz
kredyty na rynkach zagranicznych o wartości 18,1 mld zł.
Zwolnienia lekarskie (prawo.pl): W 2023 r. w Rejestrze zaświadczeń lekarskich odnotowano
27 mln zaświadczeń o czasowej niezdolności do pracy. W porównaniu do 2022 r. obserwuje
się spadek liczby dni absencji chorobowej o 0,6% i wzrost liczby zaświadczeń lekarskich o
0,2%. Wzrósł odsetek zwolnień lekarskich wystawionych na krótki okres od 1 do 5 dni. 
Zyski Jeronimo Martins (TVN24): Grupa będąca m.in. właścicielem sklepów Biedronka, miała
w IV kw. 2023 r. 198 mln euro zysku netto jednostki dominującej, o 15,8% więcej rdr.
Lotnisko w Radomiu (TVN24): Od uruchomienia pod koniec kwietnia ub. roku lotnisko w
Radomiu odprawiło ponad 120 tys. pasażerów, a w tym roku 15 tys. Dla porównania: Kraków-
Balice w tym roku 1,386 mln, a Wrocław 278 tys. (źródło: strony lotnisk KRK i WRO).
Mieszkania (stooq): Otodom, Analytics - sprzedaż nowych mieszkań na 7 największych
rynkach w Polsce w lutym 2024 r. wyniosła 4,6 tys. (+9 proc. mdm, +17 proc. rdr). 
GŁÓWNE TEMATY: PORTALE, GOOGLE, X
Wykres przedstawia hasła charakterystyczne
dla najważniejszych tematów na portalu X w
badanym okresie. Miarą wagi poszczególnych
haseł jest wskaźnik popularności, który jest
obliczany na podstawie częstości
występowania hasła i jego pozycji w
zestawieniach cząstkowych. Wartość
wskaźnika dla poszczególnych haseł jest
normalizowana do wartości maksymalnej.
Wykresy prezentują słowa kluczowe dla danego tematu, wyodrębnionego przez algorytm topic modeling. Tematy
są ułożone w porządku malejącym, ze względu na udział w debacie (ogół analizowanych materiałów), który
podano przy nazwie tematu. Źródło: Oprac. własne na podstawie autorskiego narzędzia DA.Portale informacyjne:
Projekt uchwały Sejmu w sprawie TK. 
Protesty rolników w Warszawie.
Śledztwo w sprawie fuzji Orlenu i Lotosu. Zabezpieczenie dokumentów przez ABW.
Zapowiedź zmian w Zielonym Ładzie.
Google Trends (wybrane zagadnienia zw. działaniami rządu, odnotowujące wzrosty wyszukiwań)
Przyjęcie przez Sejm projektu uchwały dot. Trybunału Konstytucyjnego (Sejm: +10 tys.). 
Zapowiedź zmian w Zielonym Ładzie po protestach rolników (Zielony Ład: +5 tys.).
Decyzja RPP w sprawie utrzymania stóp procentowych na obecnym poziomie (Rada Polityki
Pieniężnej: +1 tys.). 
Platforma X 
Wykorzystanie przez prokuraturę oprogramowania Hermes (Hermes).
Prace komisji ds. wyborów kopertowych (Kukiz, Filiks, Sachajko).
Zapowiedź S. Hołowni o procedowaniu projektów dot. aborcji 11 kwietnia (Hołownia). 