RAPORT  
Z DEBATY PUBLICZNEJ
LEGISLACJA - PROBLEMY - DANE - ANALIZY
Departament Oceny 
Skutków Regulacji i Analiz
 22 kwietnia 2024 r. 
SEJM (sejm.gov.pl)
Dziś posiedzenie Komisji Śledczej do zbadania legalności, prawidłowości oraz celowości działań, a
także występowania nadużyć, zaniedbań i zaniechań w zakresie legalizacji pobytu cudzoziemców
na terytorium RP w okresie od dnia 12 listopada 2019 r. do dnia 20 listopada 2023 r.
W czwartek expose szefa MSZ (informacja o zadaniach polskiej polityki zagranicznej w 2024 r.).
19 kwietnia do Sejmu wpłynął senacki projekt ustawy o zmianie ustawy o świadczeniu pieniężnym
z tytułu pełnienia funkcji sołtysa oraz ustawy o świadczeniu uzupełniającym dla osób niezdolnych
do samodzielnej egzystencji.
W piątek wpłynął projekt zmiany ustawy Kodeks pracy autorstwa Konfederacji. Dotyczy on:
Wydłużenia urlopu macierzyńskiego o całkowity czas hospitalizacji dziecka po wyjściu ze
szpitala lub innego zakładu leczniczego max. do 24 tygodni.
Umożliwienia przeniesienia prawa do wydłużenia urlopu macierzyńskiego w związku z
hospitalizacją dziecka po urodzeniu również na ojca dziecka.
Wprowadzenia zmian celem zastrzeżenia prawa matek objętych dobrowolnym ubezpieczeniem
chorobowym do wydłużenia okresu pobierania zasiłku macierzyńskiego na analogicznych
zasadach, jak w przypadku prawa do wydłużenia urlopu macierzyńskiego przysługującego
matkom zatrudnionym w ramach stosunku pracy.
ZAPOWIEDZI DZIAŁAŃ I POSTULATY
Dwukandecyjność (DGP): Wg redakcji w obozie władzy szykuje się spór o zniesienie
dwukadencyjności w samorządach. Projekt w tej sprawie zapowiada środowisko z Ruchu
Samorządowego Tak! dla Polski, skupione wokół prezydenta Warszawy R. Trzaskowskiego.
Nowelizacja prawa o postępowaniu przed sądami administracyjnymi (DGP): Prezes NSA
proponuje uchwały pilotażowe, wyższe opłaty sądowe i więcej posiedzeń niejawnych.
Eksport do Chin (stooq.pl): Wg MRiRW trwają prace na rzecz zwiększania eksportu polskich
produktów rolno-spożywczych do Chin.
Ustawa o rynku pracy (stooq.pl): Wg MRPiPS projekt ustawy dot. integracji na rynku pracy będzie
gotowy w ciągu kilku miesięcy.
Babciowe (stooq.pl): Wg MRPiPS: świadczenie wejdzie w życie w IV kw. 2024 r.
Ceny energii (tvn24): P. Hennig-Kloska zapowiedziała, że do końca kwietnia RM podejmie decyzję
ws. zamrożenia cen prądu. Oceniła, że jest przestrzeń do obniżki taryf na energię elektryczną.
Umowy cywilnoprawne (stooq.pl): Wg MRPiPS projekt dot. ozusowania umów o dzieło i zlecenie
wkrótce trafi do konsultacji.
Zamówienia publiczne (prawo.pl): Wg portalu resort rozwoju planuje uaktualnić m.in. art. 87 ust. 1
pzp, dot. formularzy do publikacji ogłoszeń w unijnym dzienniku. Prawnicy obawiają się
zwiększenia biurokracji.
Zatrudnienie przez osoby fizyczne (prawo.pl): Dr T. Lasocki postuluje wprowadzenie w
mObywatelu zakładki umożliwiającej proste zatrudnianie przez osoby fizyczne.DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
Ustawa wiatrakowa (cire.pl): Minister P. Hennig-Kloska zapowiedziała, że ustawa wiatrakowa
niedługo przejdzie na kolejny etap prac w KPRM.
Badania kierowców (prawo.pl): Projekt nowelizacji rozporządzenia MZ ws. badań
psychologicznych osób ubiegających się o uprawnienia do kierowania pojazdami zakłada
podniesienie opłaty za badanie ze 150 zł do 200 zł. 
Kantory internetowe (prawo.pl) MF w odpowiedzi na apele RPO poinformował, że resort
planuje przyjąć projekt dot. prawa dewizowego w drugim kwartale 2024 r.
Ustawa deregulacyjna (onet.pl): W projekcie przewidziano m.in. skrócenie okresu kontroli
mikroprzedsiębiorców i eliminację przepisu wydłużającego termin przedawnienia zobowiązań
podatkowych. Nowe przepisy mają też zlikwidować konieczność stosowania pieczątek
firmowych. Ustawa przewiduje także zmiany w regulacjach dotyczących wiatraków, m.in.
wprowadzenie zasady "1H" dla odległości między wiatrakami a granicami działki oraz
ułatwienia w procedurach związanych z ich budową. Projekt jest na etapie konsultacji.
Przewiduje się, że wejdzie w życie 1 stycznia 2025 roku.
Freakfight (mma.pl): Zawodnik MMA T. Drwal postuluje wprowadzenie ustawy dotyczącej
freakfightów, ponieważ wg sportowca walki tego typu są demoralizujące.
KONTROWERSJE
Reforma kodeksu pracy (Rz): Rząd znosi Komisję Kodyfikacyjną Prawa Pracy. Likwidację
przewidują założenia do projektu rozporządzenia RM. O. Sobolewski z HRK Payroll Consulting:
Odbieram ten krok tak, że najpewniej nie czeka nas w tej kadencji reforma całego kodeksu pracy, a
rząd będzie dążył najwyżej do fragmentarycznych zmian.
e-doręczenia (DGP): Do końca 2025 r. papierowa i elektroniczna forma doręczeń ma być
równoważna. Redakcja zwraca uwagę, że trzeba rozstrzygnąć, kiedy urzędy skorzystają z
nowych e-Doręczeń, a kiedy pozostaną przy platformie ePUAP.
Kredyty na mieszkalnictwo społeczne (DGP): Wg portalu bankowcy nie wiedzą, jak traktować
dodatkowy program, który rząd przewidział poza kredytem na start.
Podatek od aut (GW): Wg gazety KE ma opory wobec rezygnacji przez Polskę z wprowadzenia
podatku od posiadania samochodów - jednego z kamieni milowych KPO. Redakcja zwraca
uwagę, że Polska jest jednym z nielicznych państw UE, w których nie ma takiej daniny. MFiPR
oraz MKiŚ potwierdzają, że negocjacje trwają, ale nie ma możliwości jednoznacznego
stwierdzenia, jak kamień milowy będzie ostatecznie wyglądał.
WOS (prawo.pl): Minister B. Nowacka odnosząc się do propozycji ZNP stwierdziła, że nie są  
potrzebne rozwiązania, które na siłę wtłaczają w młodzież dodatkową wiedzę. Jej zdaniem
przywracanie WOS-u w pierwszej klasie szkoły ponadpodstawowej wywołałoby chaos.DZIAŁANIA LEGISLACYJNE DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
W RZĄDOWYM PROCESIE LEGISLACYJNYM (Rządowe Centrum Legislacji)
Wniesione projekty ustaw:
(blokowanie treści o charakterze terrorystycznym zamieszczanych z wykorzystywaniem usług
hostingowych, MSWiA): o zmianie ustawy o działaniach antyterrorystycznych oraz ustawy o
Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego oraz Agencji Wywiadu [uzgodnienia]
(umożliwienie korzystania przez przedsiębiorstwa mające siedzibę w innych państwach
członkowskich UE z pojazdów najmowanych, MI): o zmianie ustawy o transporcie drogowym
oraz ustawy o delegowaniu kierowców w transporcie drogowym [uzgodnienia, konsultacje
publiczne]
Wniesione projekty rozporządzeń:
(jednostki dozoru technicznego, MRiT): w sprawie wysokości opłat za czynności jednostek
dozoru technicznego [uzgodnienia, konsultacje publiczne, opiniowanie]
(ośrodki monitorujące, MZ): w sprawie sposobu ustalenia wysokości ryczałtu dla Krajowego
Ośrodka Monitorującego i poszczególnych Wojewódzkich Ośrodków Monitorujących oraz
wysokości współczynników korygujących [uzgodnienia, konsultacje publiczne]
(badania psychologiczne dla kierowców, MZ): w sprawie badań psychologicznych osób
ubiegających się o uprawnienia do kierowania pojazdami, kierowców oraz osób wykonujących
pracę na stanowisku kierowcy [uzgodnienia, konsultacje publiczne]
(ambulatoryjna opieka specjalistyczna, MZ): w sprawie świadczeń gwarantowanych z zakresu
ambulatoryjnej opieki specjalistycznej [uzgodnienia, konsultacje publiczne]
(szkolenia pielęgniarek, MZ): w sprawie szkolenia pielęgniarek i położnych dokonujących
przetaczania krwi i jej składników [uzgodnienia, konsultacje publiczne]
(wynagrodzenia policjantów, MSWiA): w sprawie szczegółowych zasad otrzymywania i
wysokości uposażenia zasadniczego policjantów, dodatków do uposażenia oraz ustalania
wysługi lat, od której jest uzależniony wzrost uposażenia zasadniczego [uzgodnienia]DZIAŁANIA LEGISLACYJNE DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
Chmury słów kluczowych we wzmiankach nt.: 1. procesu legislacyjnego (L) i 2. expose i “100 konkretów” (P)
z dni 19-22.04 (godz. 9:00-9:00). Źródło: Oprac. własne na podstawie danych SentiOne i infrastruktury
Clarin PWr. Usunięto frazy: ustawa, prawo, rząd, konkret, Polska, Polak, kto, %. Proces legislacyjny “100 konkretów”
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE PROBLEM Y I ZAPOW IADANE PROTESTY
Dzień Ziemi (smoglab.pl): O 17:00 pod KPRM rozpocznie się pikieta pod hasłem „Tak dla
Odbudowy Przyrody!”. Protestujący domagają się od PRM poparcia unijnego prawa znanego
jako Nature Restoration Law (NRL). Wskazują przy tym, że odmowa podpisania tego
dokumentu jest sprzeczna z przedwyborczymi deklaracjami premiera o ochronie i odnowie
przyrody. Stoi także w sprzeczności z zapisami rządowej umowy koalicyjnej.
CPK (DGP): Spółka CPK rezygnuje z planu budowy linii zbiegających się promieniście w porcie
w Baranowie. Zostaje tylko Igrek. Większość tras będzie wyznaczana od nowa.
Debata o lasach 
(GPC): Dzisiaj w Warszawie ma rozpocząć się ogólnopolska narada o lasach. W naradzie nie
będzie m.in. przedstawicieli Polskiego Związku Łowieckiego zrzeszającego 130 tys.
myśliwych i najstarszej organizacji środowiskowej, Ligi Ochrony Przyrody.
(PAP): Leśnicy zakładają dwukrotne zwiększenie terenów objętych wyłączeniem z wycinki  
(do 20% powierzchni) oraz wprowadzenie podziału lasów według trzech kryteriów: tereny
całkowicie wyłączone z użytkowania; częściowo wyłączone (o dominującej funkcji
przyrodniczej lub społecznej); pozostałe lasy wielofunkcyjne.
Broń atomowa (Fakt): A. Duda zapowiedział, że w przypadku decyzji sojuszników, Polska jest
gotowa na rozlokowanie broni nuklearnej w ramach nuclear sharing na naszym terytorium.
WIBOR i klauzule awaryjne (money.pl): W związku z planowaną likwidacją WIBOR-u niektóre
banki próbują się zabezpieczyć i wpisać do umów tzw. klauzule awaryjne. Według Rzecznika
Finansowego łamią przy tym prawo. Prezes Związku Banków Polskich wnioski urzędu nazywa
absurdalnymi i wskazuje na unijne rozporządzenie BMR, nakazujące wprowadzać klauzule.
Trybunał Stanu (RMF):  M. Manowska odmówiła zwołania posiedzenia Trybunału Stanu, na
którym wnioskujący do niej sędziowie zamierzali zmienić regulamin prac TS. 
Rolnicza blokada granicy (RMF): Polscy rolnicy zakończyli w sobotę 48-godzinny protest
ostrzegawczy i odblokowali przejścia graniczne z Ukrainą w Medyce i Korczowej. Wcześniej
uniemożliwiali ciężarówkom przejazd w tych punktach, protestując przeciwko - jak twierdzą -
zalewowi polskiego rynku przez ukraińskie zboże.
Poczta Polska (wyborcza.biz): We wtorek pocztowa Solidarność będzie protestować przed
MAP przeciw polityce nowego zarządu, m.in. propozycji zgody na zwolnienia grupowe w
zamian za podwyżki dla pracowników z zaoszczędzonych środków. Związkowcy przygotowują
się do strajku ostrzegawczego.
Zwolnienia grupowe (tvn24): General Electric (GE) Power zapowiedziała zwolnienia grupowe
w odlewni stali w Elblągu. Powodem jest zakończeniu działalności zakładu.
Utrata unijnych środków z programu operacyjnego Inteligentny Rozwój (PAP): K. Pełczyńska-
Nałęcz poinformowała, że roboczy raport z audytu KE w NCBiR wskazuje na poważne
nieprawidłowości w wydatkowaniu środków z POIR przynajmniej od 2018 r., których
konsekwencją może być utrata funduszy UE. Rozpoczynamy szerokie działania naprawcze, w tym
audytowe, w ścisłej współpracy z KE.
Obowiązki dla taksówkarzy (PAP): Wg raportu Pracodawców RP i Instytutu Finansów
Publicznych, wchodzący 17 czerwca obowiązek posiadania przez taksówkarzy polskiego prawa
jazdy spowoduje, że z rynku może zniknąć nawet kilkanaście tys. kierowców. W efekcie o 10-
20% ma spaść liczba dostępnych przewozów, wzrosną ceny usług i obniżą się dochody
budżetowe.
       BADANIA SPOŁECZNE DANE SPOŁECZNO-GOSPODARCZE
GUS:
Przeciętne miesięczne wynagrodzenie w sektorze przedsiębiorstw w marcu 2024 r.
wyniosło 8408,79 zł. Wynagrodzenie w marcu wzrosło o 12% rdr i 5,4% mdm.
W marcu 2024 r. przeciętne zatrudnienie w sektorze przedsiębiorstw w porównaniu z
marcem 2023 r. było niższe o 0,2% i wyniosło 6501,2 tys. etatów.
Zatrudnienie w marcu spadło o 0,2% rdr i spadło o 0,1% mdm.
Produkcja przemysłowa w marcu rdr spadła o 6%.
Ceny produkcji przemysłowej w marcu rdr spadły o 9,6%.
Produkcja budowlano-montażowa w marcu rdr spadła o 13,3%.
Ceny skupu podstawowych prod. rolnych w marcu spadły o 15,1% rdr i o 0,1% mdm.
Według wstępnych danych, w okresie styczeń-marzec 2024 roku oddano do użytkowania
48,8 tys. mieszkań, tj. 11,9% mniej niż w analogicznym okresie 2023 r. Deweloperzy
przekazali do eksploatacji 29,4 tys. mieszkań – o 4,0% mniej niż przed rokiem, natomiast
inwestorzy indywidualni 18,2 tys. mieszkań, tj. o 22,5% mniej. 
Stan finansów (NBP): 
Przewidywane na okres najbliższego roku obciążenie spłatą zobowiązań zaciągniętych
przez rząd wyniosło na koniec marca 10,9 mld euro wobec 10,5 mld euro mdm.
Stan aktywów rezerwowych Polski na koniec marca 2024 r. wyniósł 187,7 mld euro.
W marcu wartość złota w posiadaniu banku centralnego wzrosła o ponad 8,5 mld zł. na
koniec ubiegłego miesiąca wartość oficjalnych aktywów rezerwowych i pozostałych
aktywów w walutach obcych wyniosła - w przeliczeniu na złote - prawie 807,7 mld zł i
była większa o 59,4 mld zł niż na koniec lutego.
Ceny energii (URE):
W I kw. 2024 r. spadek ceny energii wyniósł blisko 31% w porównaniu do I kw. 2023 r. do
596,59 zł/MWh w rozliczeniach wytwórców w grupach kapitałowych.
W porównaniu do ostatniego kwartału 2023 r. spadek ceny wyniósł blisko 19%.
Ceny paliw (BM Reflex): Średnie poziomy cen nie odbiegają znacząco od średnich sprzed
tygodnia i wynoszą dla: benzyny bezołowiowej 95 – 6,67 zł/l (+0 gr/l), bezołowiowej 98 –
7,29 zł/l (+2 gr/l), oleju napędowego 6,73 zł/l (+0 gr/l), autogazu 2,85 zł/l (-1 gr/l).
       BADANIA SPOŁECZNE BADANIA SPOŁECZNE
Relacje posko-izraelskie (United Surveys): Pozytywnie stosunki między krajami ocenia 32,4%
ankietowanych, negatywnie 38,2%. Brak zdania deklaruje 29,4%.  
Oceny minister I. Leszczyny i działań ws. tzw. pigułki "dzień po" (United Surveys): 45,5%
respondentów ocenia minister pozytywnie, 31,3% negatywnie, a 19,6% nie ma zdania.
Szkoleniowa misja NATO na rzecz Ukrainy (United Surveys): 66,3% badanych ocenia pomysł
pozytywnie. Odmiennego zdania jest 20,5%, a 13,2% nie ma opinii w tej sprawie.
AI w edukacji (Collegium Da Vinci ): Tylko 38% nauczycieli szkół ponadpodstawowych uważa,
że narzędzia związane ze sztuczną inteligencją powinny być formalnie włączone w proces
edukacji.
Mieszkania (NBP): W 2023 r. większość (65%) nabywców mieszkań kupowało je na własne
potrzeby. 35% nabyło lokale w celach inwestycyjnych, w tym 31% na wynajem.
Przyjęcie euro (SW Research): 61,1% opowiada się przeciwko przyjęciu wspólnej waluty. Za
jest 26,1%, a 12,8% nie ma w tej sprawie zdania.
GŁÓWNE TEMATY: GOOGLE, X
Wśród tematów i trendów na popularnych portalach informacyjnych wyróżniają się:
Wybory samorządowe; wyniki wyborów.
Wojna w Ukrainie.
Google Trends (wybrane zagadnienia zw. działaniami rządu, odnotowujące wzrosty wyszukiwań)
Wybory samorządowe (PKW wyniki: +100 tys., Aleksander Miszalski: +100 tys., wybory
samorządowe 2024: +50 tys., Jacek Sutryk: +50 tys., Konrad Fijołek: +20 tys., wybory
samorządowe 2024 Poznań: +20 tys., wyniki wyborów: +10 tys.).
Wojna w Ukrainie: zestrzelenie rosyjskiego bombowca (Tu-22M3:+10 tys.).
Rocznica powstania w getcie warszawskim (powstanie w getcie warszawskim: +10 tys.).
Pogrzeb polskiego wolontariusza, który zginął w Strefie Gazy (Damian Soból: +5 tys.).
Platforma X
Opinie nt. strojów polskiej kadry olimpijskiej (Adidas, PKOL, Sasina, stroje).
Różne tematy dot. Niemiec (Niemcy, Niemiec).
Spotkanie A. Dudy z D. Trumpem (Duda, Trumpa, Trump).  
Głosowanie dot. pomocy Ukrainie w Izbie Reprezentantów (Izba Reprezentantów, Ukrainy).
Opinie dot. ministra kultury (Sienkiewicz).
Rocznica powstania w getcie warszawskim (Getcie Warszawskim, Powstania).
Zestrzelenie rosyjskiego bombowca przez SZ Ukrainy (Tu-22M3).
Wykres przedstawia hasła
charakterystyczne dla
najważniejszych tematów na
portalu X w badanym okresie.
Miarą wagi poszczególnych haseł
jest wskaźnik popularności, który
jest obliczany na podstawie
częstości występowania hasła w
zestawieniach cząstkowych.
Wartość wskaźnika dla
poszczególnych haseł jest
normalizowana do wartości
maksymalnej.
