Krajowa Sieć Onkologiczna: Sejm uchwalił nowelizację KSO, dot. przesunięcia do 1 kwietnia
2025 r. terminu przekazywania danych o sprawowanej opiece onkologicznej.
Wakacje od ZUS: Projekt jest obecnie konsultowany. MRiT chce, żeby rząd przyjął go w marcu.
Konwencja stambulska: Sejm odrzucił obywatelski projekt „Tak dla rodziny, nie dla gender”.
Ustawa miała wypowiedzieć tzw. konwencję stambulską o przemocy domowej.
InvestUE: w RCL opublikowano projekt rozporządzenia MF zgodnie, z którym BGK będzie
mógł udzielać gwarancji spłaty kredytów mikrofirmom oraz MŚP. 
ZAPOWIEDZI DZIAŁAŃ I POSTULATY:
Antykoncepcja awaryjna: Sejm uchwalił zmiany w prawie farmaceutycznym dot. tabletki
“dzień po”. Prezydent ocenia, że to kontrowersyjny projekt. Część komentatorów uznaje, że to
zapowiedź veta. (100 konkretów)
TK: Minister A. Bodnar zapowiedział przedstawienie na najbliższym posiedzeniu Sejmu
projektów ustaw i uchwał ws. Trybunału Konstytucyjnego. 
Kasowy PIT: Wiceminister finansów poinformował na komisji sejmowej, że MF przygotowało
przepisy dotyczące tzw. kasowego PIT-u. Projekt zostanie niedługo wpisany do wykazu prac
legislacyjnych i programowych RM (100 konkretów,  ZPPR 26.02).
Podatek Belki: W lutym MF ogłosi wstępną koncepcję modyfikacji tzw. podatku Belki. Podatek
nie zostanie zniesiony, lecz zmodyfikowany (100 konkretów).
Obronność: W marcu odbędzie się zamknięte posiedzenie Sejmu w sprawie obronności i
bezpieczeństwa. 
Granica z UA: PRM zapowiedział wprowadzenie na listę infrastruktury krytycznej przejść
granicznych z Ukrainą i wskazanych odcinków dróg i torów kolejowych.
Audyt projektów atomowych: Audyt decyzji podejmowanych przez resort w sprawie projektu
jądrowego spółki OSGE Orlenu i Synthosu ma dotyczyć struktury właścicielskiej, a nie samej
technologii (MKiŚ).
Wsparcie dla producentów gier: Szef MC zapowiedział zmiany w prawie, tak by zabezpieczyć
pracowników sektora twórców gier (gamedev). Tylko 40% z nich jest zatrudnionych na umowie
o pracę. Związkowcy pozytywnie odnoszą się do zapowiedzi i chcą uczestniczyć w tworzeniu
przepisów.
Rozliczenie PiS: Posłowie KO wchodzący w skład zespołu ds. rozliczeń zobowiązali się do
przeprowadzenia kompleksowej analizy działań rządu PiS w okresie pandemii.
Deregulacja: Reaktywowany rządowy zespół ds. deregulacji ma się zająć ułatwieniami dla
leasingu, mniej dotkliwymi kontrolami w firmach i sprawą e-doręczeń.
Ustawa metropolitarna: Projekt ustawy metropolitalnej dla Pomorza trafił do MSWiA. Złożyli
go wspólnie wojewoda pomorska, marszałek województwa pomorskiego, przewodniczący
Związku Uczelni w Gdańsku oraz samorządowcy z Metropolii Gdańsk-Gdynia-Sopot.DZIAŁANIA LEGISLACYJNE23 lutego 2024 r. (stan na g. 10:00) RAPORT  
Z DEBATY PUBLICZNEJ
LEGISLACJA - PROBLEMY - DANE
Rozdział państwa od Kościoła: Organizacje społeczne przygotowały list otwarty do PRM ws.
rozdziału Kościoła od państwa. Wśród rekomendacji znalazły się postulaty dot. rozwiązania
porozumień duszpasterskich i likwidacji etatów kapelanów w urzędach, instytucjach, służbach i
przedsiębiorstwach państwowych.
Oświadczenia majątkowe żon VIPów: KO i PiS chcą przepisów, które zmuszą najważniejsze
osoby w państwie do ujawniania majątków małżonków. W Sejmie ruszają prace nad dwoma
projektami ustawy.
Reformy podatkowe: W 2024 r. przedsiębiorców czeka wdrożenie KSeF, ale także JPK CIT.
MF potwierdza, że terminy pozostają bez zmian. Największe firmy będą musiały prowadzić
odpowiednią ewidencję już od 2025 r. Przedsiębiorcy wskazują, że nie uda się wdrożyć dwóch
reform jednocześnie i apelują o odroczenie zmian w CIT.
Karta Praw Podatnika: MF chce wrócić do pomysłu Karty Praw Podatnika, ujmującej
podstawowe reguły tworzenia prawa podatkowego czy kontroli zachowania fiskusa względem
podatnika i konsekwencji za nadużycia urzędnicze.
Rada Legislacyjna: Minister M. Berek zapowiada zmiany w funkcjonowaniu Rady Legislacyjnej
przy PRM. Chodzi m.in. o zwiększenie wynagrodzenia za przygotowywanie opinii i
zmniejszenie go za sam fakt zasiadania w Radzie.
MOŻLIWE KONTROWERSJE:
Aborcja: TD ma zaprezentować dziś projekt ustawy ws. liberalizacji prawa aborcyjnego. (100
konkretów)
Kopalnia Turów: Na 6 marca WSA w Warszawie wyznaczył ogłoszenie wyroku ws.
zaskarżonej przez ekologów decyzji środowiskowej GDOŚ dotyczącej wydobycia węgla w
kopalni. Chodzi o przedłużenie koncesji do 2044 r.
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE UE:
Możliwe odblokowanie KPO:  Wg mediów szefowa KE ma dziś przekazać wiadomość o
odblokowaniu Polsce pieniędzy z KPO. Pozytywna ocena KE otwiera naszemu krajowi dostęp
nie tylko do 60 mld euro z KPO, ale i 76 mld euro dla regionów z polityki spójności (w sumie
136 mld euro).DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
Proces legislacyjny “100 konkretów”
Chmury słów kluczowych we wzmiankach nt.: 1. procesu legislacyjnego (L) i 2. expose i “100 konkretów” (P) z dni 22-23.02
(godz. 9:00-9:00). Ważne: wzmianek nt. legislacji jest niemal 2,5-krotnie więcej niż o realizacji “100 konkretów”. Źródło: Oprac.
własne na podstawie danych SentiOne i infrastruktury Clarin PWr.
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE PROBLEMY I ZAPOWIADANE PROTESTY
Sprzedaż alkoholu: Co roku przedsiębiorcy wskazują, że obowiązujące w Polsce przepisy
dotyczące sprzedaży alkoholu są przestarzałe i nie uwzględniają istnienia Internetu jako
miejsca zawierania transakcji. MZ deklaruje, że zmiany prawa nie będzie.
Ryzyka związane z kondycją budżetu: Wg Rzeczpospolitej, duże wydatki na zbrojenia i na
łagodzenie skutków kryzysu energetycznego finansujemy niebezpiecznym wzrostem deficytu i
długu. O ile jeszcze w 2021 r. deficyt w finansach publicznych wynosił jedynie 1,9 proc. PKB, o
tyle na koniec 2023 r. mógł skoczyć do nawet 5,6 proc. PKB. Wobec tego już wiosną br.
Bruksela rozpocznie wobec nas procedurę nadmiernego deficytu. Na 2024 r. rząd zaplanował
wysoki deficyt na poziomie 5,1 proc. PKB. Dodatkowym problemem jest fakt, że na rynkach
finansowych musimy pożyczyć rekordowo wysokie kwoty, co może skończyć się przeceną
polskiego długu czy nawet kryzysem fiskalnym.
Dzieci z Ukrainy w polskich szkołach: 
Ponad 53% dzieci uchodźczych w wieku szkolnym nie jest zarejestrowanych w polskim
systemie edukacji (Migracyjne Centrum Analityczne).
Wg organizacji pozarządowych ukraińskie dzieci i młodzież czują się wykluczone z życia
społecznego. Potrzeba podręczników, asystentów międzykulturowych, zajęć dodatkowych.
Wg NGO, nawet jeśli rząd nie może takich zajęć zapewnić, to może wygospodarować
środki, żeby je zorganizował trzeci sektor.
Protest rolników:
Rolnicy zapowiadają protest w Warszawie 27.02. To reakcja na wpisanie granicy i
odcinków linii kolejowych na listę obiektów infrastruktury krytycznej.
M. Morawiecki wezwał do wsparcia protestujących rolników. Według niego włączenie
przejść granicznych do infrastruktury strategicznej ma na celu brutalne stłumienie strajku.
Ukraina z zadowoleniem przyjmuje wszelkie kroki na rzecz zmniejszenia napięcia na granicy
z Polską – oświadczył ukraiński minister rolnictwa.
MRiRW prowadzi rozmowy ze stroną ukraińską, których celem jest wypracowanie
porozumienia zastępującego obecne embargo na zboże i chroniącego polski rynek przed
importem towarów wrażliwych (np. jaja, maliny mrożone, oleje). Propozycje rozwiązań
zostaną przedstawione w najbliższy poniedziałek w Brukseli.
NSZZ „Solidarność” przyjęła uchwałę dotyczącą protestu przeciwko Zielonemu Ładowi i za
współpracą z protestującymi rolnikami.
KE przesłała prezydencji belgijskiej w Radzie UE listę działań mających na celu
„zmniejszenie obciążeń administracyjnych, spoczywających na barkach rolników”.
Propozycje zostaną omówione z państwami członkowskimi w poniedziałek na posiedzeniu
Rady ds. Rolnictwa.
RPO o służbie zdrowia: Problemami są długie kolejki do lekarzy specjalistów, brak dostępu do
znieczulenia podczas porodu, weryfikacja norm czasu pracy i obsady dyżurów lekarzy, brak
dostępności gabinetów ginekologicznych dla kobiet z niepełnosprawnościami czy wag
krzesełkowych dla osób z niepełnosprawnościami oraz osób starszych.
GUS: 
Stopa bezrobocia w styczniu wyniosła 5,4% wobec 5,1% miesiąc wcześniej.
Stopa bezrobocia wg BAEL w IV kw. '23 wyniosła 3,1%, wobec 2,7% w III kw. 
Współczynnik aktywności zawodowej BAEL wyniósł w IV kw. 2023 r. 58,9% wobec 58,5%
w poprzednim kwartale, natomiast wskaźnik zatrudnienia wyniósł 57,1%, wobec 56,9%
poprzednio.
Nowe zamówienia w przemyśle w styczniu 2024 r. spadły o 15,0% rdr., mdm wzrosły o
15,4%. 
Nowe zamówienia w przemyśle na eksport w styczniu 2024 spadły o 19,6% rdr., mdm
wzrosły o 21,6%.
Sprzedaż hurtowa przedsiębiorstw handlowych w styczniu 2024 r. spadła o 7,0% rdr, a
mdm spadła o 1,3%.
Wydajność pracy w przemyśle w I 2024 r. wzrosła o 2,4% rdr przy spadku przeciętnego
zatrudnienia o 0,8% oraz wzroście przeciętnego miesięcznego nominalnego
wynagrodzenia brutto o 13,7%.
Ukraińcy w Polsce: 
W Polsce przebywa obecnie 2130 dzieci z ukraińskiej pieczy zastępczej (MRPiPS).
W polskich szkołach i przedszkolach jest 277,3 tys. dzieci i młodzieży ukraińskich, w tym
180,1, tys. przybyło z Ukrainy do Polski po agresji rosyjskiej na ich kraj (MEN).
Ponad 80% cudzoziemców osiedlających się w Polsce to obywatele Ukrainy. Dwa lata po
rosyjskiej agresji 950 tys. ukraińskich uchodźców korzysta w Polsce z ochrony czasowej.
63% z nich to kobiety i dzieci (UdsC).
Zainteresowanie inwestycjami w odbudowę Ukrainy (PIE) zgłasza 27% firm w Polsce.
Największe zainteresowanie zgłaszają firmy budowlane (33%) oraz produkcyjne (32%).
Inflacja według Eurostatu: Inflacja HICP spadła do 4,5% rdr w styczniu 2024 r. wobec 6,2%
rdr inflacji miesiąc wcześniej. W ujęciu miesięcznym wskaźnik wzrósł o 0,3%.
NBP: Podaż pieniądza (M3) w styczniu wzrosła o 7,7% rdr, do 2.257.256,0 mln zł. W ujęciu
miesięcznym podaż pieniądza spadła o 0,5%.
Wartość sprzedaży w aptekach: w styczniu wzrost o 13,6% rdr do 4.709,2 mln zł, mdm -0,5%.
Gotowość na KSeF (Grant Thornton): jedynie 25% firm w pełni przygotowanych do
wprowadzenia KSeF, 20% oceniło stopień przygotowania jako „duży”, 29% firm przyznało, że
w niewielkim stopniu są gotowe na uruchomienie KSeF, 4% oceniło, że stopień przygotowania
był „bardzo niewielki”, a 7% firm w ogóle nie rozpoczęło przygotowań.
Kredyty po zakończeniu “Bezpiecznego kredytu” (Bank Pekao): Po zakończeniu programu
"Bezpieczny kredyt 2%" w I kwartale spadki sprzedaży kredytów hipotecznych. Sprzedaż może
powrócić do poziomu sprzed uruchomienia tego programu. 
Koszt wakacji kredytowych dla Pekao: Koszt projektowanego przedłużenia wakacji
kredytowych na 2024 r. może wynieść od 200 mln zł do 800 mln zł, wcześniejsze szacunki
0,8-1 mld zł.
Przemyt z Białorusi: Wartość wykrytego przemytu papierosów z tego kraju w ubiegłym roku
wzrosła o 1000% (dziesięciokrotnie).
BADANIA:
Zarobki (portal No Fluff Jobs): Wg badanych zbyt wysoko wynagradzani są: politycy (86%),
influencerzy (69%), prawnicy (54%), sportowcy (45%), dziennikarz (36%), lekarze (32%),
programiści (30%). Najrzadziej wskazuje się na policjantów (14%), nauczycieli (11%),
pielęgniarki (8%) i rolników (7%).       DANE SPOŁECZNO-GOSPODARCZE I BADANIA
Wykres przedstawia hasła charakterystyczne
dla najważniejszych tematów na portalu X w
badanym okresie. Miarą wagi poszczególnych
haseł jest wskaźnik popularności, który jest
obliczany na podstawie częstości
występowania hasła i jego pozycji w
zestawieniach cząstkowych. Wartość
wskaźnika dla poszczególnych haseł jest
normalizowana do wartości maksymalnej.
GŁÓWNE TEMATY NA PORTALACH 
 Platforma X 
Echa publikacji wp.pl dot. faktur od PO dla B.
Kopani (Jadczak, #CzwartaPseudowładza, Morales,
Żakowski, Suwarta, Kopania).  
Protest rolników (Ukrainy, Zielony Ład, rolnicy,
Ukraińców).
Śmierć T. Komendy (Tomasz Komenda).
Wnioski dot. użycia Pegasusa akceptowane
przez I. Tuleyę (Tuleya).
Wpadka “19:30” dot. rzekomej wypowiedzi P.
Wiplera (Wipler).
J. Ardanowski o rolnictwie w Kanale Zero
(Ardanowski). 
Oskarżenia pod adresem NASK dot. realizacji
zamówień partyjnych (NASK). 
Losy zmian w ustawie aborcyjnej (aborcja). Google Trends 
Zatrzymania przez CBA osób związanych z
Collegium Humanum. Absolwentami (MBA) m.in.
działacze Zjednoczonej Prawicy (Collegium
Humanum: +10 tys.).
Wyrok w sprawie pobicia b. szefa KNF (Kwaśniak:
+10 tys.). 
Zapowiedź PRM uznania przejść granicznych z
UA za infrastrukturę krytyczną (infrastruktura
krytyczna: +2 ty.). 
Przyjęcie przez Sejm nowelizacji prawa
farmaceutycznego ws. tabletki “dzień po”
(tabletka dzień po: +2 tys.).
Informacje C. Tomczyka nt. nieprawidłowości w
podkomisji smoleńskiej (Macierewicz: +2 tys.).