Minimalny CIT: MF analizuje, czy będzie obowiązywał (możliwa modyfikacja lub wycofanie).
KSEF: MF opublikowało harmonogram konsultacji w sprawie wdrożenia obowiązkowego
Krajowego Systemu e-Faktur. W ich wyniku ma zostać ustalona nowa data wdrożenia KSeF.
Podwyżki dla żołnierzy: Rozporządzenie MON przewiduje podwyżki wynagrodzenia
zasadniczego dla żołnierzy zawodowych średnio od ok. 15,2% do 25,4% - od 1040 zł do 2750
zł więcej miesięcznie. Obecnie projekt jest w fazie uzgodnień międzyresortowych.
Składka zdrowotna: A. Domański: prowadzimy prace nad redefinicją dochodu, który stanowić
będzie podstawę do naliczania składki zdrowotnej dla przedsiębiorców. Tak, by skończyć z
odprowadzeniem składek od sprzedaży środków trwałych. Ministerstwo pracuje również nad
kompleksowymi rozwiązaniami dotyczącymi składki zdrowotnej dla przedsiębiorców.
ZAPOWIEDZI DZIAŁAŃ I POSTULATY:
TK: W tym tygodniu szczegóły resetu w TK: uchwały Sejmu i zmiany w konstytucji. 
Rolnictwo: PiS złożyło drugi pakiet ustaw dla rolników dot. opieki nad zwierzętami (m.in.
tylko inspekcja weterynaryjna będzie mogła odbierać zwierzęta gospodarskie; rozwiązanie,
w którym nikt nie będzie mógł bezprawnie być obciążany kosztami opieki nad zwierzętami),
noweli ustawy o spółdzielniach rolników, radców rolnych oraz o projekcie dot. KOWR.
Nowela ustawy o finansowaniu przedsiębiorców rolnych: posłowie PSL-TD złożyli projekt
dot. uchylenia przepisów, nakazujących stosowanie ustawy o konsumenckiej pożyczce
lombardowej i ustawy o kredycie konsumenckim do osób fizycznych prowadzących gosp.
rolne (przepisy ograniczyły dostęp do finansowania dla rolników.
Opieka dla dzieci w każdej gminie: MRiPS: do końca kadencji dostęp będzie zapewniony.
KRS: A. Myrcha: w tym tygodniu rząd zajmie się projektem ustawy o Krajowej Radzie
Sądownictwa. Szczegóły dot. zmian w TK zostaną ujawnione za "kilka, kilkanaście dni".
KPK: Naczelna Rada Adwokacka skierowała do Sejmu petycję o nowelizację kodeksu
postępowania karnego. Postuluje w niej wykreślenie przepisów, które pozwalają
prokuratorowi zablokować wydanie listu żelaznego lub zwolnienie z aresztu za kaucją.DZIAŁANIA LEGISLACYJNE12 lutego 2024 r. (stan na g. 10:00) RAPORT  
Z DEBATY PUBLICZNEJ
LEGISLACJA - PROBLEMY - DANE
ZAPOWIEDZI DZIAŁAŃ I POSTULATY:
Obrona cywilna: wiceszef MSWiA: pracujemy z MON nad projektem ustawy dotyczącej
ochrony ludności w stanach nadzwyczajnych.
Będzie zawierać narzędzia umożliwiające skuteczne zarządzanie wszystkimi zasobami
na rzecz ochrony ludności w czasie pokoju, stanów nadzwyczajnych i wojny. 
MSWiA przesłało do konsultacji międzyresortowych rozporządzenie regulujące
warunki techniczne, jakim powinny odpowiadać budowle przeznaczone na ochronę
obywateli: schrony, tymczasowe ukrycia. 
KG PSP realizuje projekt stworzenia nowoczesnego systemu ostrzegania ludności,
który będzie finansowany z KPO.
RPD: będę apelowała o reformę sądownictwa rodzinnego. Niedopuszczalne są sytuacje, w
których sędziowie są delegowani do wydziałów rodzinnych "za karę", lub gdy orzekają w
innych sprawach i bez uprzedniego przygotowania, mają orzekać w sprawach rodzinnych. 
Na następnym posiedzeniu Sejm zajmie się wnioskami Lewicy i Polski 2050-TD, które chcą
odrzucenia obyw. proj. (Stop LGBT) dot. zgromadzeń. Projekt uznaje za niedopuszczalne
zgromadzenia, których celem jest kwestionowanie małżeństwa jako związku kobiety i
mężczyzny. Projekt został uznany przez część posłów za homofobiczny. 
Sz. Hołownia: Do końca lutego przedstawiony zostanie projekt ustawy ustalający zasady
nominacji do władz spółek Skarbu Państwa. Założenia przewidują m.in: 
ograniczenie rad nadzorczych (RN) spółek do 7 osób;
w RN zasiadaliby przedstawiciele zarówno właściciela państwowego, ale także
członkowie niezależni nominowani przez komitet nominacyjny;
w RN byłby również przedstawiciel załogi;
w zarządach spółek byłby zakaz zatrudniania czynnych polityków;
założenia ustawy przewidują powołanie Komitetu Nominacyjnego, eksperckiego ciała.
Do dyskusji pozostaje sposób doboru Komitetu;
wprowadzony będzie rejestr wynagrodzeń członków rad nadzorczych i zarządów;
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
Chmury słów kluczowych we wzmiankach nt. 1) procesu legislacyjnego (L) i 2) expose i “100 konkretów” (P)
z dni 9-11.02 (godz. 9:00). Ważne: wzmianek nt. legislacji jest ok.  3,5 krotnie więcej niż o realizacji
zapowiedzi z expose.  Źródło: Oprac. własne na podstawie danych SentiOne i infrastruktury Clarin.Proces legislacyjny “100 konkretów”
PROBLEMY I ZAPOWIADANE PROTESTY
Pracownicy z UA: Na razie tylko do 30 czerwca br. zostanie przedłużony legalny pobyt
Ukraińców w Polsce. Eksperci zauważają, że nowelizacja wprowadziła spore zamieszanie.
Pracodawcy obawiają się odpływu ukraińskich pracowników do innych krajów, gdzie przepisy
są bardziej stabilne i zastanawiają się, czy mogą zawrzeć z nimi umowę na dłużej niż do 30.06. 
Westerplatte: WSA orzekł, że ówczesny wojewoda pomorski naruszył prawo nie ustalając
wysokości odszkodowania dla miasta za działkę na Westerplatte, którą Skarb Państwa przejął
w 2020 r. pod budowę Muzeum Westerplatte i Wojny 1939.
Polregio: Związki zawodowe zagroziły strajkiem w woj. warmińsko-mazurskim.
Reaktory SMR: Prezes Orlen Synthos Green Energy: jeszcze w 2024 r. planujemy wystąpić o
wsparcie rządu przy notyfikacji do KE kontraktu różnicowego dla SMR-ów w Polsce.
Odra: Utworzenie specjalnego zespołu, który zajmie się powołaniem Parku Narodowego
Doliny Dolnej Odry, zapowiedział wiceminister M. Dorożała. Park ma powstać 1 stycznia 2025
r. Wg GPC to “koniec marzeń o żeglowności Odry”.
Renta socjalna: RPO: Mam wątpliwości, czy taka zmiana nie będzie naruszać konstytucyjnej
zasady równego traktowania w stosunku do innych osób, które otrzymują rentę wynoszącą
mniej niż minimalna płaca.
Rozgłośnie regionalne:  741 pracowników regionalnych rozgłośni publicznych podpisało się
pod listem otwartym w sprawie prac nad ustawą regulującą nowy ład medialny w Polsce. Są
zaniepokojeni projektem ustawy, która przewiduje łączenie ich z oddziałami TVP. Zdecydowali
również o powstaniu stowarzyszenia. Na ten tydzień planowane jest zebranie założycielskie.
Orlen: Business Insider: Koncern kierowany przez D. Obajtka dysponował wycenami, w
których wartość sprzedawanych aktywów Lotosu oszacowano na ponad 8 mld zł.
Blok węglowy w Puławach: Powstaje ostatni blok węglowy w Polsce. Inwestycja realizowana
dla Grupy Azoty kosztuje już prawie tyle samo, co budowa "dwóch wież" w Ostrołęce.
Rozpoczęto ją w momencie, gdy rząd ZP deklarował, że odchodzi od węglowych inwestycji. 
Saudi Aramco: ma pod kontrolą 50% benzyny i oleju napędowego wytw. w rafinerii w
Gdańsku. Eksperci ostrzegają, że Saudowie łatwo mogą doprowadzić do deficytu i drożyzny
na stacjach w PL.
Dostęp do leków: MZ opublikowało nową listę antywywozową; 223 pozycje, m.in. insulina,
leki na ADHD oraz popularny semaglutyd na cukrzycę, często stosowany w odchudzaniu.
Problem z dostępem nie jest nowy, bo te leki były w poprzednim zestawieniu.
Cyberbezpieczeństwo: W ostatnich dniach Polska znalazła się na pierwszym miejscu
najczęściej atakowanych państw świata, a w styczniu 2024 znajdowała się na drugim miejscu.
Dane o emisji spalin: Brakujące wpisy o emisji spalin otrzymało 9 na 10 jeżdżących po Polsce
aut, na podstawie stworzonego w MC algorytmu. Eksperci wskazują jednak, że przyjęta metoda
może być błędna i za ewentualną korektę będą odpowiadać kierowcy.
Prace domowe: Na stronie Fundacji Mamy i Taty pojawiła się petycja, adresowana do
minister edukacji Barbary Nowackiej, o rezygnację z planowanych zmian dotyczących prac
domowych.
Rolnicy: kolejny protest - 20 lutego - ma być wycelowany w Warszawę, celem blokad staną się
także centra dystrybucyjne sieci handlowych Biedronka, Lidl, Auchan, Carrefour.
DANE SPOŁECZNO-GOSPODARCZE i SONDAŻE
DANE GOSPODARCZE:
GUS:
Według stanu na koniec stycznia 2024 r. do rejestru REGON wpisanych było 5 155,3 tys.
podmiotów gospodarki narodowej. W styczniu zarejestrowano 34,5 tys. nowych podmiotów
tj. o 30% więcej niż miesiąc wcześniej.
W IV kwartale 2023 r. odnotowano 88 505 rejestracji przedsiębiorstw, tj. o 2,6% więcej niż
w analogicznym okresie ub. roku oraz 98 upadłości, tj. o 12,5% mniej niż w IV kwartale
2022 r.
MRPiPS: 
Stopa bezrobocia rejestrowanego w styczniu wyniosła 5,4%.
W 2024 r. wskaźnik waloryzacji rent i emerytur wyniesie 112,12%; od marca najniższa
emerytura wzrośnie do 1780,96 zł.
PPL: Lotnisko w Radomiu w styczniu odprawiło ponad 7 tys. pasażerów. W sumie w ciągu
niespełna roku obsłużył blisko 113 tys. podróżnych, a w trzecim kwartale ubiegłego roku
osiągnęło lepsze wyniki niż porty Zielona Góra-Babimost i Olsztyn-Mazury.
BM Reflex: Odwrócenie kierunku zmian cen na krajowym rynku hurtowym w połowie tygodnia,
ze względu na wzrost cen ropy naftowej, może skutkować powrotem podwyżek na stacje
benzynowe. W przypadku benzyny średnie ceny w kraju mogą wzrosnąć o 3-5 gr/l, oleju
napędowego o 7-10 gr/l.
Retail Institute: Frekwencja w galeriach handlowych spadła o 4,9% rdr w styczniu.
BADANIA:
Likwidacja prac domowych w klasach 1-3 (United Surveys): 
43,8% - za.
51%% - przeciw.
5,2% - nie wiem.
Uszczuplenie podstawy programowej w szkołach (SW Research):
44,9% - za uszczupleniem.
34,9% - przeciw.
20,2% - nie wiem.
Zakaz handlu w niedzielę (UCE):
44% - za utrzymaniem zakazu.
46 % - przeciw.
Indeks Kompetencji Inwestycyjnych: Blisko 40% Polaków przed 45. rokiem życia ma
doświadczenie związane z inwestowaniem.
Plany finansowe Polaków na 2024 r.: W tym roku oszczędzać chce 39% osób, kolejne 20%
odłożyć określoną kwotę, by mieć poduszkę finansową, a 7% rozpocząć inwestowanie.
Polacy o powtarzających się sejmowych awanturach (OPB Ariadna):
5%: każdy poseł ma prawo wygłosić swoje zdanie. 
8%: posłowie mają prawo ścierać się na mównicy.
55%: takie zachowania nie przystoją reprezentantom narodu.
20%: posłowie powinni trzymać nerwy na wodzy.
12% nie miało w tej sprawie zdania.
Wykres przedstawia hasła charakterystyczne
dla najważniejszych tematów na portalu X w
badanym okresie. Miarą wagi poszczególnych
haseł jest wskaźnik popularności, który jest
obliczany na podstawie częstości
występowania hasła i jego pozycji w
zestawieniach cząstkowych. Wartość
wskaźnika dla poszczególnych haseł jest
normalizowana do wartości maksymalnej.Wykresy prezentują słowa kluczowe dla danego tematu, wyodrębnionego przez algorytm topic modeling.
Tematy są ułożone w porządku malejącym, ze względu na udział w debacie (ogół analizowanych materiałów),
który podano przy nazwie tematu. Źródło: Oprac. własne na podstawie autorskiego narzędzia DA.GŁÓWNE TEMATY NA PORTALACH 
Wśród tematów i trendów na popularnych portalach informacyjnych wyróżniają się:
zbliżające się wybory samorządowe (początek kwietnia);
wypowiedź D. Trumpa o braku wsparcia dla krajów NATO, które nie finansują wystarczająco
obronności;
wypadki i interwencje Policji. 
 Platforma X 
Putin, Hitlerem: W rozmowie z T. Carlsonem W.
Putin zafałszowuje historię dot. wybuchu II wojny
światowej. 
Rolnicy, Kołodziejczak, Wojciechowski, KRUS,
Zielony Ład, #protestrolnikow: Protesty rolników
w całej Polsce. 
Trump, NATO: Sugestia, że USA nie będą pomagać
militarnie krajom, które nie przeznaczają 2% PKB
na obronność. 
Tusk: Reakcja na słowa D. Trumpa dot. NATO,
wizyta w Morągu i in.   Google Trends 
Strajk rolników (+200 tys.), Janusz
Wojciechowski (+10 tys.), Michał Kołodziejczak
(+5 tys. ): Protesty rolników w całej Polsce.
Przyszłość polskiego komisarza ds. rolnictwa.  
M. Kołodziejczak zapowiedział upublicznienie
listy firm kupujących ukraińskie zboże. 
Władimir Putin (+20 tys.), Trump (+20 tys.),
Lech Wałęsa (+10 tys.), Jens Stoltenberg (+2
tys.): Bezpieczeństwo - m.in echa wywiadu T.
Carlsona z W. Putinem i wypowiedź D. Trumpa
o tym, że Rosja może robić “co chce” z krajami
NATO, które mają za małe nakłady na
obronność.  