Aborcja: Projekty KO i Trzeciej Drogi skierowane do I czytania. (100 konkretów)
Renta wdowia: I czytanie obywatelskiego projektu ustawy o emeryturach i rentach z Funduszu
Ubezpieczeń Społecznych. 
Wakacje kredytowe: Na najbliższym posiedzeniu rząd planuje zająć się projektem
przedłużającym wakacje kredytowe na 2024 r. MF zapewnia, że nowe zasady będą
korzystniejsze dla kredytobiorców.
B anki są gotowe przekazać 2,5 mld zł na Fundusz Wsparcia Kredytobiorców, jeśli rząd
odstąpi od prac nad wydłużeniem wakacji kredytowych. 
Drogi morskie: W uzgodnieniach jest rozporządzenie RM ws. ustalenia morskich i stałych
lotniczych przejść granicznych oraz ruchu dozwolonego przez te przejścia - dot. nowo
powstałych form działalności portowej w Łebie.
ZAPOWIEDZI DZIAŁAŃ I POSTULATY:
REIT-y: Minister finansów A. Domański powiedział, że resort będzie aktywnie uczestniczyć w
debacie na temat regulacji REIT-ów.
Podatek Belki: Wbrew zapowiedziom MF szczegóły zmian w podatku nie zostały ogłoszone w
lutym. Stowarzyszenie Inwestorów Indywidualnych dopytuje o losy projektu. (100 konkretów)
Piecza zastępcza: W resorcie rodziny rozpoczęły się w czwartek konsultacje w sprawie zmian.
Centralny Rejestr Umów (wszystkich podmiotów publicznych): Prace toczą się w MF. Pojawiło
się wiele wątpliwości i niezbędne było opracowanie nowej koncepcji funkcjonowania systemu.
Mówi się o wejściu w życie od 2026 r. 
Tantiemy: B. Sienkiewicz: Implementujemy prawo dotyczące korzystania z tantiem w
internecie i wpisujemy do tej ustawy dla twórców i wykonawców audio-wideo oraz
wykonawców utworów muzycznych prawo do pobierania tantiem wynikających z odtwarzania
ich dzieł w internecie.
Prawa autorskie a generatywna AI: Wg branży AI w projekcie ustawodawca pozbawił
możliwości wykorzystania chronionych materiałów dla celów niekomercyjnych przy
zastosowaniu systemów generatywnej AI. Może się to przyczynić do wypchnięcia z Polski
części inwestycji. Kwestia budzi sprzeciw twórców.
Ceny prądu: Ministra klimatu chce, by miesięczny rachunek za prąd nie wzrósł o więcej niż 30
zł. Według kalkulacji resortu w dalszym ciągu nawet 4,5 mln gospodarstw domowych może
być objętych dodatkową pomocą po 1 lipca. (100 konkretów)
Asystencja: Prezydent spotkał się ze swoimi doradcami, którzy pracowali nad projektem
ustawy o asystencji osobistej. W niedługim czasie prezydencki projekt zostanie skierowany do
Sejmu. (dotyczy 100 konkretów)DZIAŁANIA LEGISLACYJNE1 marca 2024 r. (stan na g. 10:00) RAPORT  
Z DEBATY PUBLICZNEJ
LEGISLACJA - PROBLEMY - DANE
Chmury słów kluczowych we wzmiankach nt.: 1. procesu legislacyjnego (L) i 2. expose i “100 konkretów” (P) z dni 29.02-1.03
(godz. 9:00-9:00). Źródło: Oprac. własne na podstawie danych SentiOne i infrastruktury Clarin PWr.
Plan leczenia chorób rzadkich: Minister zdrowia zapowiedziała, że w II kwartale 2024 r.
uchwałą RM zostanie przyjęty plan leczenia chorób rzadkich. Od 1 kwietnia br. pacjentki w
ciąży, chore na rdzeniowy zanik mięśni, będą mogły dołączyć do programu leczenia.
Zerowa akcyza na cydr: 29 lutego producenci wysłali w tej sprawie kolejne pismo do MF.
Poprzedni rząd zapowiedział zniesienie akcyzy, ale zrobił to tuż przed zakończeniem prac
Sejmu i ustawa nie została uchwalona. Producenci zapowiadają, że są w stanie szybko podwoić
produkcję, na czym zyskaliby także rolnicy.
Renta alkoholowa: Rząd zapowiedział waloryzację renty alkoholowej. Osoby niezdolne do
pracy wskutek szkód zdrowotnych wynikających z uzależnienia dostaną wyższą kwotę.
Dodatkowe dni wolne: Wg obywatelskiego projektu ustawy forsowanego w Sejmie przez
związki zawodowe, oprócz niedziel i świąt już dających dni wolne od pracy teraz powinny na
tej liście znaleźć się jeszcze Wielki Piątek i Wigilia.  
PESEL dla psa: W ogólnopolskiej kampanii społecznej „Piesel – nadaj zwierzęciu tożsamość”
pojawiała się inicjatyw nadawania psom i kotom w całym kraju numer PESEL.
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE UE:
KPO: KE wydała wstępną pozytywną ocenę pierwszego wniosku Polski o płatności z Funduszu
Odbudowy. Otwiera to drogę do wypłaty Polsce 6,3 mld euro w ramach KPO.
Aktywa Rosji: W marcu KE powinna ogłosić swój plan dot. konfiskaty zamrożonych aktywów
Rosji dla wsparcia Ukrainy. DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
Proces legislacyjny “100 konkretów”
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE PROBLEMY I ZAPOWIADANE PROTESTY
Rolnicy:
OPZZ: Nie ma porozumienia po spotkaniu z premierem.
Uczestnicy protestu rolników blokują od czwartku rano drogę krajową nr 15 w Gronowie
(woj. kujawsko-pomorskie). Zapowiedzieli, że blokada będzie trwała do momentu
przyjazdu premiera. Jeżeli nie dojdzie do tego w ciągu 2 dni, zapowiedzieli blokadę A1.
Stanowisko mleczarzy wobec sytuacji na granicy z UA: O niezamykanie granicy polsko-
ukraińskiej, możliwość spokojnego prowadzenia interesów i dialog zaapelowały w czwartek do
rządów polskiego i ukraińskiego oraz ministrów rolnictwa obu państw Polska Izba Mleka,
Związek Przedsiębiorców Mleczarskich Ukrainy oraz Stowarzyszenie Producentów Mleka.
Zboże z Rosji:  Businessinsider: w 2023 r. polskie firmy sprowadziły największą ilość zboża z
Federacji Rosyjskiej od sześciu lat. Rok do roku wzrost był dwukrotny. Równocześnie to
jednak zaledwie ułamek tego, co przekraczało granicę ukraińsko-polską.
PRM: W piątek będzie rozmawiał z marszałkiem Sejmu i liderami koalicji rządzącej, by
przekonać ich do uchwały Sejmu, która jednoznacznie wskaże na potrzebę wprowadzenia
embarga na rosyjską i białoruską żywność.
Zboże z Ukrainy: W Internecie pojawiło się wideo, na którym widać, iż zboże docierające do
terminalu w Gdyni pociągiem jest przeładowywane na samochody ciężarowe. Zarządca
terminalu wyjaśnia sprawę, zapewniając, że ukraińskie ziarno nie wycieka na krajowy rynek.
CPK: Sprawdzenie realności terminu kontraktów kolejowych będzie dołączone do przetargu
na analizę KDP, a harmonogram hubu zostanie sprawdzony w badaniu lotniskowym.
Decentralizacja: Ministerstwo Przemysłu w Katowicach zaczyna prace. Pojawiają się pytania o
możliwość dalszej decentralizacji. Wspomina się m.in. o Ministerstwie Gospodarki Morskiej w
Szczecinie.
Broń: W rękach Polaków jest już ponad 800 tys. pistoletów i karabinów, a w 2023 r. padł
kolejny rekord dotyczący wydanych pozwoleń na broń. Głównym powodem ma być
nieustający lęk przed wojną.
Mediacje w sprawach gospodarczych: Brakuje regulacji zachęcających do polubownego
rozwiązywania sporów gospodarczych. Sądy kierują rocznie około 36 tys. spraw do mediacji i
postępowania ugodowego. To jednak zbyt mało, by odciążyć wymiar sprawiedliwości. 
Kontrole Inspekcji Transportu Drogowego: Kierowcy skarżą się na wzmożone kontrole ITD.
Twierdzą, że kontroluje się wyłącznie samochody z polskimi tablicami rejestracyjnymi. 
Transport kolejowy: Ukraina przeprowadza transformację kolei z toru szerokiego na
normalny. Zmiana zapewni wyższą przepustowość sieci i przeniesienie zysków z operacji
spedycyjnych – aktualnie realizowanych m.in. w polskich centrach na granicy – do ukraińskich
hubów. OSW zwraca uwagę na konsekwencje finansowe dla Polski - styk toru normalnego i
szerokiego przesunie się z granicy w okolice Lwowa , więc UA uzyska dodatkowe dochody z
przeładunku dóbr i ich obsługi logistycznej.
DANE:
NBP: 
Banki udzieliły w styczniu kredytów na nieruchomości mieszkaniowe o wartości 9.885 mln
zł wobec 8.071 mln zł w grudniu. Średnie oprocentowanie w styczniu wyniosło 7,65%
wobec 7,67% w grudniu.
Banki udzieliły w styczniu kredytów na cele konsumpcyjne za 7.451 mln zł wobec 6.905
mln zł w grudniu. Średnie oprocentowanie w styczniu wzrosło do 11,73% z 11,32% w
grudniu.
MF: 
Zadłużenie Skarbu Państwa na koniec stycznia wzrosło o 18,8 mld zł (+1,4%) mdm i
wyniosło ok.1.365 mld zł.
Po lutym potrzeby pożyczkowe państwa na 2024 r. są sfinansowane w 43%.
Stan środków na rachunkach budżetowych na koniec lutego 2024 r. wynosi ok. 137 mld zł
Ceny gazu: URE: Ceny gazu zostały obniżone o 8,54%, tj. z 318,14 zł/MWh do 290,97
zł/MWh. Stawki opłat abonamentowych nie uległy zmianie.
Sytuacja kopalni: Polskie kopalnie osiągnęły wynik netto ponad 5 mld zł. Zadłużenie spadło
do 15,4 mld zł. Dobre wyniki finansowe skrywają jednak duży spadek produkcji, efektywności
pracy i znaczący wzrost kosztów.
IKE i IKZE: KNF: Na koniec 2023 r. na indywidualnych kontach emerytalnych zgromadzonych
było 18,22 mld zł, a na indywidualnych kontach zabezpieczenia emerytalnego 9,19 mld zł, co
daje łącznie 27,4 mld zł. Na koniec 2022 r. na IKZE zgromadzonych było 6,62 mld zł środków,
a na IKE 14,12 mld, czyli łącznie 20,74 mld zł.
Płatności bezgotówkowe: Fundacja Polska Bezgotówkowa: 65% transakcji w sklepach to
płatności bezgotówkowe w 2023r.
Praca w biurze: JLL: Blisko 2/3 (64%) pracowników biurowych w Polsce pracuje tygodniowo
w biurze do dwóch dni włącznie.
BADANIA:
Czy ewentualna wygrana Trumpa w USA oznacza koniec pomocy Ukrainie? (IBRiS)
tak - 64%
nie - 17,5%
nie wiem - 18,5%
4-dniowy tydzień pracy: PIE: 51% firm twierdzi, że przejście na 4-dniowy tydzień pracy jest
niemożliwe ze względu na specyfikę ich branży.
Brak poduszki finansowej (Deloitte):
38% ankietowanych zadeklarowało brak pieniędzy na koniec miesiąca - to wzrost o 3 p.p.
wobec grudnia 2023 r.
45% badanych (o 2 p.p. mniej niż miesiąc wcześniej), uważa, że ich sytuacja finansowa jest
gorsza niż w roku poprzednim.       DANE SPOŁECZNO-GOSPODARCZE I BADANIA
GŁÓWNE TEMATY NA PORTALACH 
 Platforma X 
Prace komisji ds. wyborów kopertowych
(Wrzosek, Wójcik).
Aktywność i rozliczenia  J. Cieszyńskiego  m.in.
wątki respiratorów i Newagu (Cieszyński).
Badania sondażowe dot. wyborów
prezydenckich (IPSOS). 
Wypowiedź E. Macrona o wysłaniu wojsk NATO
na Ukrainę (Macron, NATO, Rosja).
Odbudowa Pałacu Saskiego (Pałac Saski).
Działalność komisji ds. afery wizowej (Szczerba).
Protest rolników (Warszawie, Zielony Ład, Wójcik).
Zestrzelenia rosyjskich samolotów nad Ukrainą
(Su-34).
Szczyt Grupy Wyszehradzkiej w Pradze (Grupy
Wyszehradzkiej).
Sytuacja w Naddniestrzu (Mołdawii,
Naddniestrza). Google Trends 
Muzyk grupy Kult zatrzymany pod zarzutem
wyłudzania odszkodowań (Kult: +100 tys.).
Stan zdrowia Z. Ziobry (Zbigniew Ziobro: +10 tys.).
Opinie po orędziu W. Putina (Putin: +10 tys.).
Coroczna waloryzacja emerytur 1 marca
(Waloryzacja emerytur: +2 tys.).
Odblokowanie przez KE KPO (KPO: +2 tys.).
Zarzuty niedopełnienia obowiązków dla
prezydenta Krakowa (Jacek Majchrowski: +2 tys.).
Wykresy prezentują słowa kluczowe dla danego tematu, wyodrębnionego przez
algorytm topic modeling. Tematy są ułożone w porządku malejącym, ze względu
na udział w debacie (ogół analizowanych materiałów), który podano przy nazwie
tematu. Źródło: Oprac. własne na podstawie autorskiego narzędzia DA.Wśród tematów i trendów na popularnych portalach informacyjnych wyróżnia się:
Wojna w Ukrainie.
Kontrowersje wokół Fundacji “Mocni w Duchu”.
Protest rolników.
Wybory samorządowe. Walka o fotel prezydenta Warszawy.
Działalność komisji śledczych, 