RAPORT  
Z DEBATY PUBLICZNEJ
LEGISLACJA - PROBLEMY - DANE - ANALIZY
Departament Oceny 
Skutków Regulacji i Analiz
8 maja 2024 r. 
SEJM (sejm.gov.pl):
(KSeF): Pierwsze czytanie rządowego projektu ustawy zmieniającej ustawę o zmianie ustawy o
podatku od towarów i usług oraz niektórych innych ustaw.
(Pomoc dla Ukraińców w Polsce): Pierwsze czytanie rządowego projektu ustawy o zmianie ustawy
o pomocy obywatelom Ukrainy w związku z konfliktem zbrojnym na terytorium tego państwa oraz
niektórych innych ustaw.
(SSP): Pierwsze czytanie poselskiego projektu ustawy o zmianie niektórych ustaw w celu naprawy
ładu korporacyjnego w spółkach z udziałem Skarbu Państwa.
(Just 447): Pierwsze czytanie obywatelskiego projektu ustawy o ochronie własności w
Rzeczypospolitej Polskiej przed roszczeniami dotyczącymi mienia bezdziedzicznego.
(Import metali): Sprawozdanie Komisji do Spraw Energii, Klimatu i Aktywów Państwowych oraz
Komisji Finansów Publicznych o rządowym projekcie ustawy o zmianie ustawy o Krajowej
Administracji Skarbowej oraz niektórych innych ustaw.
(Urlop dla przedsiębiorców) Rządowy projekt ustawy o zmianie ustawy o systemie ubezpieczeń
społecznych oraz niektórych innych ustaw.
(Babciowe) Pierwsze czytanie rządowego projektu ustawy o wspieraniu rodziców w aktywności
zawodowej oraz w wychowaniu dziecka - „Aktywny rodzic”.
(Głosowanie korespondencyjne): Pierwsze czytanie poselskiego projektu ustawy o zmianie ustawy
– Kodeks wyborczy.
SENAT (senat.gov.pl):
Drugie czytanie projektu uchwały w 20. rocznicę przystąpienia Polski do Unii Europejskiej.
Ustawa o zmianie ustawy o Krajowej Radzie Sądownictwa.
Ustawa o zmianie niektórych ustaw związanych z funkcjonowaniem administracji rządowej.
Ustawa o zmianie ustawy o pomocy społecznej oraz niektórych innych ustaw.
Ustawa o zmianie ustawy o wspieraniu rodziny i systemie pieczy zastępczej oraz ustawy o promocji
zatrudnienia i instytucjach rynku pracy.
Ustawa o zmianie ustawy o mniejszościach narodowych i etnicznych oraz o języku regionalnym
oraz niektórych innych ustaw.
Drugie czytanie projektu uchwały w sprawie zmiany Regulaminu Senatu.
Jawna roczna informacja Prokuratora Generalnego o łącznej liczbie osób, wobec których został
skierowany wniosek o zarządzenie kontroli i utrwalania rozmów lub wniosek o zarządzenie kontroli
operacyjnej.DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
ZAPOWIEDZI DZIAŁAŃ I POSTULATY
Sygnaliści (prawo.pl): Konfederacja Lewiatan proponuje umożliwienie powierzania podmiotom
zewnętrznym lub podmiotom z grupy firm podejmowania działań następczych w zakresie
prowadzenia postępowań wyjaśniających. Wg organizacji w katalogu spraw objętych procedurą
zgłaszania nie powinny się znaleźć przepisy prawa pracy. Lewiatan rekomenduje też wydłużenie
czasu przyznanego przedsiębiorcom na wdrożenie nowych procedur z 3 do 6 miesięcy.
Tymczasowe aresztowanie (prawo.pl): MS pracuje nad zmianami m.in. w zakresie stosowania
tymczasowego aresztowania. Minister A. Bodnar zapowiedział, że przesłanka surowej kary nie
będzie mogła być jedyną jego podstawą, prokuratura będzie musiała wykazać obawę ucieczki
albo mataczenia. Zasadniczy okres aresztowania ma zostać skrócony do jednego miesiąca a
maksymalny nie ma przekraczać 2-3 lat.
Wstępne pozwolenie na budowę (PAP): Wiceminister M. Bando zapowiedział, że resort chce
wprowadzić wstępne pozwolenia na budowę, by przyspieszyć proces budowy elektrowni
jądrowej.
Taryfikacja świadczeń zdrowotnych (PAP): Minister I. Leszczyna zapowiedziała analizę świadczeń
realizowanych w specjalistycznej opiece ambulatoryjnej i nowy mechanizm taryfikacji.
Krajowa Rada Sądownicza:
(polskieradio24.pl): Minister W. Kolarski zapowiedział, że Prezydent nie pozwoli na to, żeby
różnicowano sędziów. To kwestia zasadnicza. Nie ma kogoś takiego jak neosędzia. Są tylko
sędziowie, którzy złożyli przyrzeczenie sędziowskie w pałacu prezydenckim.
(forsal.pl): Senacka komisje: Ustawodawcza oraz Praw Człowieka i Praworządności poparły
rządową nowelizację ustawy o KRS. Komisje zaproponowały ponad 30 poprawek, m.in.
zgodnych z wnioskami PKW.
Krwiodawstwo (cowzdrowiu.pl): Resort zdrowia zapowiada przeprowadzenie pogłębionej analizy
ws. zmian w ustawie o krwiodawstwie i krwiolecznictwie.
Płace adwokatów (prawo.pl): Stowarzyszenie Adwokackie Defensor Iuris proponuje jedno
rozporządzenie dotyczące "urzędówek" i stawek "z wyboru", ich waloryzacje, możliwość realnej
wyceny przez adwokatów swojej pracy i zagwarantowanie, że strona, która w sądzie wygra,
otrzyma od strony przeciwnej tyle, ile wynika z np. wniosku o przyznanie kosztów zastępstwa
procesowego.
Apteki (prawo.pl): Powrotowi do stanu sprzed wprowadzenia zakazu reklamy aptek sprzeciwia się
samorząd aptekarski. Widzi jednocześnie potrzebę rozszerzenia katalogu informacji, które apteka
może podawać bez narażenia się na finansową karę, w tym o możliwości otrzymania tabletki "dzień
po" czy o szczepieniu. Związek Pracodawców Aptecznych PharmaNET chciałby natomiast
"całkowity zakaz" zastąpić ograniczeniami.
Podwyżki cen energii i gazu (PAP): Posłowie PiS ustanowili  inicjatywę ustawodawczą i powołali
komitet, który przedstawi obywatelski projekt „Stop podwyżkom od lipca”. Jeśli do 15 czerwca
zbiorą ponad 100 tys. podpisów, projekt zostanie złożony do marszałka Sejmu.
Ustawa regulująca systemowe wdrażanie wyroków ETPC (tokfm.pl): K. Śmiszek poinformował, że
nadzoruje prace nad projektem ustawy, która będzie regulowała systemowe wdrażanie wyroków
ETPC.
Kontrole L4 (DGP): W MRPiPS trwają prace nad regulacjami dot. zwolnień lekarskich. Wraz z
przeniesieniem płatności chorobowego na ZUS mają się zmienić przepisy dot. kontroli. Celem jest
skuteczniejsze wychwytywanie nieprawidłowości w korzystaniu z e-ZLA.
Finansowanie samorządów (money.pl): Wg portalu propozycja MF ws. nowego modelu
finansowania samorządów zakłada, że lokalne władze będą mogą liczyć łącznie na wpływy
wynoszące 16 proc. dochodów podatników PIT i 6,5 proc. dochodów firm na ich terenie.
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
Akcyza (Business Insider): W poniedziałek MF opublikowało projekt nowelizacji akcyzy i innych
ustaw (nr z wykazu UD 53). Celem jest opodatkowanie saszetek nikotynowych, a także innych
tzw. wyrobów nowatorskich oraz rozszerzenie opodatkowania np. popularnych liquidów. Doradca
podatkowy S. Parulski zwraca uwagę, że o ile sama idea jest słuszna, to przepisy powodują, że
system staje się bardzo złożony.
PRAWO UE
Definicja gwałtu (prawo.pl): Rada UE przyjęła dyrektywę o zapobieganiu przemocy wobec kobiet i
przemocy domowej, która kryminalizuje m.in. cybernękanie, przymusowe małżeństwa i
okaleczanie żeńskich narządów płciowych. Wg redakcji to czego zabrakło, a nad czym pracuje
m.in. polski parlament - to definicja gwałtu. Nie udało się ustalić jej wspólnego brzmienia.
Debata publiczna (prawo.pl): Od poniedziałku obowiązuje w UE nowa dyrektywa, która ma
przeciwdziałać pozwom SLAPP, czyli strategicznym powództwom zmierzającym do stłumienia
debaty publicznej, wymierzonym głównie w aktywistów i dziennikarzy. Chodzi o bezpodstawne
powództwa sądowe mające na celu nękanie i cenzurowanie osób ujawniających informacje w
interesie publicznym. Polska ma dwa lata na wdrożenie regulacji na poziomie krajowym.
Zmiana płci (prawo.pl): Rzecznik generalny Trybunału Sprawiedliwości UE uważa, że odmowa
przez państwo członkowskie uznania zmiany imienia i płci w innym państwie członkowskim jest
sprzeczna z prawami obywateli Unii. Państwa członkowskie zachowują jednak kompetencje w
zakresie określenia skutków takiego uznania w odniesieniu do małżeństwa i więzi filiacyjnych.
OPINIE
Blokada rachunków (prawo.pl): Przywoływani prawnicy alarmują, że przepisy o blokadach
rachunków bankowych firm są zbyt często wykorzystywane przez osoby, które fałszywie
posądzają innych przedsiębiorców o nieuczciwe działania. Problemem jest to, że z ew. fałszywych
oskarżeń trudno się wytłumaczyć, a przedsiębiorca pozostaje bez środków do prowadzenia
biznesu. RPO uważa, że konieczna jest nowelizacja.
Sygnaliści 
(Infor): Zdaniem J. Rzymowskiego bycie sygnalistą będzie zagrożeniem. Ustawa pozwala
bowiem na bezkarny odwet pracodawcy, co doprowadzi do niezgłaszania naruszeń prawa.
(Rz): Rozszerzenie katalogu naruszeń, które mogą być przedmiotem zgłoszenia sygnalisty, nie
podoba się pracodawcom. Rząd na ostatniej prostej uzupełnił listę m.in. o prawo pracy. A to w
ocenie biznesu może powodować zagrożenia. Eksperci wskazują m.in. na wypaczenie
instytucji sygnalisty poprzez skupienie się na sprawach zw. z zatrudnieniem, a nie na
naruszeniach prawa publicznego. Uważają też, że może się okazać, że przepisy ustawy będą
wykorzystywane niezgodnie z ich przeznaczeniem, np. do uzyskania ochrony przed
zwolnieniem. Zwracają też uwagę na możliwy konflikt projektowanych regulacji z procedurami
wewnątrzzakładowymi dot. np. mobbingu.
(DGP) Rada Przedsiębiorczości zwraca uwagę, że finalny projekt nie był poddany
konsultacjom i po cichu wprowadzono niekorzystne dla firm regulacje. 
REIT-Y (prawo.pl): P. Paśko (doradca podatkowy) wskazuje, że cechą charakterystyczną REIT-ów
(SINN-ów) będzie jednokrotne opodatkowanie inwestycji. Tylko SINN zapłaci 10 proc. podatek w
momencie wypłaty dywidendy. Jego zdanie, to atrakcyjne rozwiązanie dla inwestorów, którzy w
ogóle nie zapłacą podatku od dywidendy. Za ciekawy uznaje pomysł inwestowania w podmioty z
branży energii odnawialnej.
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
W RZĄDOWYM PROCESIE LEGISLACYJNYM (Rządowe Centrum Legislacji)
Wniesione projekty rozporządzeń:
(lotnictwo, MI): w sprawie szczegółowych warunków uznawania kwalifikacji i uprawnień nabytych
w lotnictwie państwowym [uzgodnienia, konsultacje publiczne]
(NCBiR, MN): w sprawie przeniesienia planowanych wydatków budżetowych, w tym
wynagrodzeń, określonych w ustawie budżetowej na rok 2024 [uzgodnienia]
(kardiologia, MZ): w sprawie programu pilotażowego opieki nad świadczeniobiorcą w ramach sieci
kardiologicznej [uzgodnienia, konsultacje publiczne]
(restrukturyzacja, MS): w sprawie wzoru dokumentu licencji doradcy restrukturyzacyjnego oraz
wysokości i sposobu wnoszenia opłaty za jego wydanie [uzgodnienia, konsultacje publiczne,
opiniowanie]
Chmury słów kluczowych we wzmiankach nt.: 1. procesu legislacyjnego (L) i 2. expose i “100 konkretów” (P)
z dni 07-08.05 (godz. 9:00-9:00). Źródło: Opracowanie własne na podstawie SentiOne.Proces legislacyjny “100 konkretów”
       BADANIA SPOŁECZNE DANE SPOŁECZNO-GOSPODARCZE
Koszty cyberbezpieczeństwa (DGP): Prawie 28 tys. podmiotów publicznych, co najmniej 1,2 tys.
producentów i przetwórców żywności, ponad 200 wytwórców płynu do naczyń i innych
chemikaliów, 170 podmiotów zajmujących się badaniami naukowymi w sumie z 18 branż, znajdzie
się w zasięgu nowelizowanej właśnie ustawy o krajowym systemie cyberbezpieczeństwa (KSC).
Najpoważniejszym wyzwaniem będzie dla nich konieczność wymiany sprzętu i rezygnacji z usług
tzw. dostawców wysokiego ryzyka. Na razie nie wiadomo, kto za takiego dostawcę zostanie uznany
– decyzję w tej sprawie, po uchwaleniu przepisów, podejmie Ministerstwo Cyfryzacji.
Dostęp sędziów do informacji niejawnych (Business Insider): Portal zwraca uwagę, że sędziowie
praktycznie bez żadnej weryfikacji otrzymują dostęp do materiałów niejawnych. W przeciwieństwie
do wielu urzędników nie przechodzą procedury uzyskania poświadczenia bezpieczeństwa. Minister
T. Siemoniak zapowiada zmiany w tym zakresie.
Pensum nauczycieli i ich płace (DGP): Samorządowcy i związkowcy apelują o konkretne rozwiązania
dot. wysokości pensum i płac nauczycieli, a także reformę zasad finansowania zadań oświatowych.
Minister edukacji wydała zarządzenie ws. powołania zespołu, który ma wypracować rozwiązania
dotyczące wynagrodzeń nauczycieli, awansu zawodowego, emerytur i świadczeń kompensacyjnych,
a także odpowiedzialności dyscyplinarnej, ale prace się nie zaczęły. Zdaniem ekspertów zakres ten
jest tak szeroki, że prace mogą potrwać wiele miesięcy, a nawet lat. Dodatkowo w Sejmie od
listopada 2021 r. jest obywatelski projekt Związku Nauczycielstwa Polskiego przewidujący
powiązanie nauczycielskich wynagrodzeń z przeciętnym wynagrodzeniem w gospodarce.
Ukraińska kukurydza na granicy (wp.pl): 68 wagonów ze zgniłą kukurydzą z Ukrainy od kilku
miesięcy zalega na granicy w Dorohusku. Służby przerzucają się odpowiedzialnością za problem.
Pomnik ofiar katastrofy smoleńskich (wyborcza.pl): MRiT uchyliło w całości decyzję wojewody
mazowieckiego z 2018 r., na podstawie której zbudowano pomnik ofiar katastrofy smoleńskiej na
warszawskim placu Piłsudskiego. Pomnik może okazać się samowolą budowlaną, ale bez zmian
specustawy o odbudowie Pałacu Saskiego nie da się go usunąć.
Protest rolników (RMF24): Kilkadziesiąt ciągników zablokuje w środę centrum Poznania.DZIAŁANIA LEGISLACYJNE PROBLEM Y I ZAPOW IADANE PROTESTY
       BADANIA SPOŁECZNE BADANIA SPOŁECZNE
Klimat (IPSOS):
40% badanych chce zwiększenia wysiłków w sprawie przeciwdziałania zmian klimatycznym,
31% chce utrzymania ich na aktualnym poziomie, a 21% chce ich ograniczenia.
72% ankietowanych uznaje, że Zielony Ład przyniesie Polsce więcej strat niż korzyści. Tylko
27% twierdzi, że korzyści będzie więcej niż strat.
63% uznaje, że wprowadzenie Zielonego Ładu oznacza, że ochrona klimatu i przyrody odbędzie
się kosztem polskich rolników. 36% sądzi, że Zielony Ład oznacza wsparcie dla rolników dzięki
lepszej ochronie przyrody.
Obawy przedsiębiorców (UCE Research):
41,3% badanych MŚP wyraża obawy związane z rosnącymi kosztami prowadzenia działalności.
39,7% obawia się nierzetelnych kontrahentów.
28,2% wskazuje na obawy związane z podnoszeniem składek ZUS.
21,3% martwi się utratą płynności finansowej. 
20,9% obawia się zmian w przepisach.
20,2% wyraża obawy dotyczące wzrostu podatków. 
       BADANIA SPOŁECZNE DANE SPOŁECZNO-GOSPODARCZE
CPI (PAP): A. Domański: Ze względu na działania osłonowe w zakresie cen energii średnioroczna
inflacja CPI w Polsce może być niższa przynajmniej o 1 pp. w 2024 r. i o ok. 0,9 pp. w 2025 r. niż
zakładają prognozy zawarte w Wieloletnim Planie Finansowym Państwa.
Dług (PAP): MF: Wydatki budżetu na obsługę długu w I kwartale wyniosły 7,24 mld zł.
Przyszłość energetyki (PAP): 
Minister M. Czarnecka: Rok 2039 będzie rokiem przełomowym - to moment, w którym m.in.
powinna powstać i funkcjonować pierwsza elektrownia atomowa w Choczewie. Data
zakończenia wydobycia węgla kamiennego przewidziana w umowie społecznej, czyli 2049 r.,
pozostaje w mocy.
Minister A. Domański:  Polska musi odchodzić od energetyki opartej na węglu, zaniechania w
tym obszarze będą oznaczały potężne utrudnienia dla polskiego przemysłu.
Wiceminister M. Bando: Pierwszy beton elektrowni jądrowej ma być wylany w 2028 roku.
Aby przyspieszyć proces budowy pierwszej elektrowni jądrowej, rząd chce wprowadzić do
prawa wstępne pozwolenie na budowę.
Uzbrojenie (PAP): Wicepremier W. Kosiniak-Kamysz: Agencja Uzbrojenia planuje podpisać 150
umów na zakup sprzętu wojskowego, a celem jest, aby 50 proc. z niego było kupowane,
wyprodukowane lub - poprzez inwestycje zagraniczne - zlokalizowane w Polsce.
Mieszkalnictwo (PAP): 
Nieruchomości-online.pl: W I kwartale zainteresowanie mieszkaniami mierzone ofertami
spadło kdk o 7%. Porównując I kwartał 2024 do I kwartału 2023, zainteresowanie
mieszkaniami było większe o 10%.
RynekPierwotny.pl: W kwietniu średnie ceny za metr kwadratowy mieszkań w ofercie
deweloperów wzrosły mdm w Krakowie, Wrocławiu, Łodzi i Poznaniu. W Warszawie,
Trójmieście i w miastach Górnośląsko-Zagłębiowskiej Metropolii pozostały bez zmian.
Sprzedaż (PAP): Eurostat: Sprzedaż detaliczna w Polsce w marcu wzrosła o 14,8% rdr, po
wzroście o 1,1% rdr w lutym 2023 r. - podał Eurostat. W ujęciu miesięcznym sprzedaż wzrosła o
7,3%.
Budżet (PAP): J. Drop: Wykonanie VATu za pierwsze miesiące było zadowalające i w tym
momencie resort finansów nie widzi potrzeby nowelizacji budżetu.
Fundusze UE (PAP): MFiPR: Do 5 maja podpisano 3.501 umów na unijne dofinansowanie
projektów, które wykorzystają 18% dostępnej puli środków z polityki spójności UE na lata 2021-
2027.
Auta (PAP): 
Samar: Import używanych aut do Polski w kwietniu wzrósł o 39,1% rdr.
W kwietniu zarejestrowano 49.633 nowych samochodów osobowych i dostawczych do 3,5
tony, tj. o 25,3% więcej rdr.
Opinie i prognozy:
(PAP) Przedstawiciele grup energetycznych: Spółki energetyczne liczą, że koncepcja
wydzielenia wytwórczych aktywów węglowych zostanie wypracowana w tym roku, tak, by do
finalizacji procesu doszło w przyszłym roku.
(PAP) PKO BP: Zakończenie przez Komisję Europejską analizy w ramach procedury z art. 7
Traktatu o UE w zw. z wątpliwościami w zakresie praworządności może mieć pozytywny
wpływ na zaplanowane na piątek przeglądy ratingu Polski przez agencje S&P i Fitch.
(PAP) ING: Najnowszy scenariusz częściowego odmrożenia cen prądu i gazu Ministerstwa
Klimatu i Środowiska w II poł. 2024 r., zgodnie z którym rachunki za prąd mają wzrosnąć o ok.
29%, a za gaz o 15%, podbija ścieżkę inflacji o ok. 1 pp., a CPI w grudniu może wynieść ok.
5,5%.
GŁÓWNE TEMATY: PORTALE,GOOGLE, X
Wykres przedstawia hasła
charakterystyczne dla
najważniejszych tematów na
portalu X w badanym okresie.
Miarą wagi poszczególnych haseł
jest wskaźnik popularności, który
jest obliczany na podstawie
częstości występowania hasła w
zestawieniach cząstkowych.
Wartość wskaźnika dla
poszczególnych haseł jest
normalizowana do wartości
maksymalnej.Wśród tematów i trendów na popularnych portalach informacyjnych wyróżniają się:
Ucieczka sędziego T. Szmydta na Białoruś. 
Schwytanie przez straż graniczną rosyjskiego żołnierza na terenie Polski.
Wizyta i wypowiedź Ursuli von der Leyen na  Europejskim Kongresie Gospodarczym.
Opóźnienie budowy elektronwni atomowej do roku 2040. 
Google Trends (wybrane zagadnienia zw. działaniami rządu, odnotowujące wzrosty wyszukiwań)
Podwyżki cen energii (Rachunki za prąd: +5 tys.). 
Platforma X
Ucieczka sędziego T. Szmydta na Białoruś (Białrouś, Szmydt, Ziobry, #PisowskiZdrajca,
Łukaszenki, czeczko, Piebiaka, #DelegalizacjaPIS, Mińsku).
Kontrowersje wokół wypowiedzi M. Kierwińskiego (bobas, protasiewcz).
Atak Izraela na Rafah (Rafah).
