Babciowe (DGP): Rząd kończy prace nad projektem ustawy wprowadzającej świadczenie w
wysokości 1,5 tys. zł dla rodziców chcących wrócić do pracy. Do wyboru będą trzy formy
wsparcia, a jego wysokość będzie zależeć od tego, czy dzieckiem zajmie się ktoś z rodziny,
niania, czy też trafi ono do żłobka (100 konkretów). 
I wariant: oboje rodzice pracują i zamierzają skorzystać z usług np. niani lub kogoś z bliskiej
rodziny. Wówczas podpiszą z taką osobą umowę, co będzie stanowiło podstawę do
wypłaty 1,5 tys. zł świadczenia miesięcznie. 
II wariant:  rodzice wysyłają dziecko do żłobka. Wówczas istniejące dziś świadczenie
wynoszące 400 zł miesięcznie, wzrosłoby nawet do 1,5 tys. zł. 
III wariant:  rodzic zostaje z dzieckiem w domu. Wówczas niezależnie od liczby potomstwa
mógłby skorzystać ze świadczenia 500 zł miesięcznie w ramach rodzinnego kapitału
opiekuńczego (RKO) – dziś wypłacanego dopiero po urodzeniu drugiego dziecka.
ZAPOWIEDZI DZIAŁAŃ I POSTULATY:
Zapowiedzi projektów PiS (money.pl): PiS przedstawi gotowe projekty ustaw spośród "100
konkretów przedstawionych przez KO, które uznano za sensowne”: podniesienie kwoty wolnej
do 60 tys. zł; podniesienie świadczenia alimentacyjnego; renta wdowia; "babciowe", powrót do
zryczałtowanej składki zdrowotnej; “kasowy VAT”, czy projekt o dobrowolnym ZUS.
In vitro (wp.pl): Min. Leszczyna, podczas otwarcia poradni leczenia niepłodności w Warszawie:
od 1 czerwca rząd powraca do finansowania metody in vitro. Obecnie zespół ekspertów w MZ
jest w trakcie opracowywania zasad konkursowych dla placówek (100 konkretów).
Akcyza (DGP): MF pracuje nad zmianami, które pozwolą opodatkować akcyzą wyroby, w
których nie ma tytoniu, ale jest nikotyna.
Szpitale (DGP): Szpitale z najgorszymi wynikami nie będą musiały przedstawiać planów
naprawczych. Pojawią się natomiast dopłaty za jakość usług. Taki plan ma resort zdrowia na
reformę systemu szpitalnego.
Staż pracy (Business Insider): MRPiPS planuje znowelizować Kodeks pracy tak, by okres
prowadzenia działalności gospodarczej czy zatrudnienia na umowie zleceniu wliczał się do
stażu pracy.
Związki Partnerskie (OKO.press): To niemal pewne, że ustawa o związkach partnerskich
będzie procedowana jako projekt rządowy. Wczoraj w KPRM doszło do spotkania min. Kotuli z
kilkudziesięcioma organizacjami społecznymi, na którym przedstawiono wstępne założenia
projektu (100 konkretów). RAPORT  
Z DEBATY PUBLICZNEJ
LEGISLACJA - PROBLEMY - DANE - ANALIZY
Departament Oceny 
Skutków Regulacji i Analiz
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE19 marca 2024 r. (stan na g. 10:00) 
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
Plany zagospodarowania przestrzennego (prawo.pl): Do konsultacji trafiła rewizja kamienia
milowego, dotycząca reformy planistycznej. Resort funduszy chce zrezygnować z obowiązku
uchwalenia ogólnych planów przez połowę gmin do lipca 2026 r., bo jest to nierealne. Jednak
nowe wymogi też budzą wątpliwości ekspertów, ponieważ nad planami pracuje tylko niewielki
odsetek gmin.
Podatek od flippingu (X): Klub Lewicy złoży w najbliższych dniach projekt ustawy
antyflippingowej, który ma ukrócić spekulację na mieszkaniach. 
VAT na materiały budowlane (Rz): Organizacje przedsiębiorców postulują zwrot VAT za
materiały budowlane, by ożywić rynek i zredukować szarą strefę.
Ubezwłasnowolnienie (prawo.pl): W MS trwają prace dot. nowelizacji kodeksu rodzinnego i
opiekuńczego. Zmiany mają uregulować możliwości kontaktowania się członków rodziny z
dorosłą osobą całkowicie ubezwłasnowolnioną. Przepisy mogą wejść w życie do końca 2025 r.
Laptop dla ucznia (PAP): Wg K. Pełczyńskiej-Nałęcz program, w ramach którego zostanie
przekazanych 735 tys. sztuk sprzętu dla uczniów, powinien ruszyć w przyszłym roku. Musi być
powiązany z refomą edukacji i skonsultowany z KE.
KONTROWERSJE:
Sygnaliści (DGP): Główny Inspektor Pracy zwraca uwagę, że zgłoszenia sygnalistów będą
mogły dotyczyć także prawa pracy. Jednak to bardzo szeroki obszar, który dopisano do
projektu ustawy o ochronie sygnalistów bez konsultacji. SKRM 14.03.2024
PRAWO UE:
Rozporządzenie o odtwarzaniu przyrody (GPC): W przyszłym tygodniu na Radzie Europejskiej
ma stanąć projekt rozporządzenia o odtwarzaniu przyrody. Jeżeli Polska nie zagłosuje przeciw,
to rozporządzenie wejdzie w życie. To złe informacje dla rolników i leśników, zakłada bowiem
odtwarzanie siedlisk m.in. kosztem terenów rolnych.  
Tekstylia (prawo.pl): Podczas ostatniej sesji plenarnej w PE europosłowie przyjęli wnioski
mające na celu zapobieganie i ograniczanie marnotrawstwa żywności i tekstyliów w UE.
Zakładają one m.in. bardziej ambitne cele na 2030 rok w zakresie ograniczenia marnotrawienia
żywności oraz zwiększenie odpowiedzialności producentów za produkty tekstylne, odzież i
obuwie. Kształt przepisów ma wypracować nowy parlament. 
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
W RZĄDOWYM PROCESIE LEGISLACYJNYM (Rządowe Centrum Legislacji)
Projekt ustawy:
(dofinansowanie pracowników pomocy społecznej): o zmianie ustawy o pomocy społecznej
oraz niektórych innych ustaw [projekt prowadzony poza wykazem prac legislacyjnych]
Projekty rozporządzeń:
(podwyżki płacy minimalnej w Służbie Więziennej, MS): w sprawie zasad wynagradzania
pracowników niebędących członkami korpusu służby cywilnej zatrudnionych w urzędach
administracji rządowej i pracowników innych jednostek [uzgodnienia, konsultacje publiczne]
(badania techniczne pojazdów, MI):  w sprawie zakresu i sposobu przeprowadzania badań
technicznych pojazdów oraz wzorów dokumentów stosowanych przy tych badaniach
[uzgodnienia, konsultacje publiczne, opiniowanie]
PROJEKTY USTAW W SEJMIE:
(Wakacje kredytowe): Rządowy projekt ustawy o zmianie ustawy o wsparciu kredytobiorców,
którzy zaciągnęli kredyt mieszkaniowy i znajdują się w trudnej sytuacji finansowej oraz ustawy
o finansowaniu społecznościowym dla przedsięwzięć gospodarczych i pomocy kredytobiorcom
- skierowany do I czytania w Komisji Finansów Publicznych
Proces legislacyjny “100 konkretów”
Chmury słów kluczowych we wzmiankach nt.: 1. procesu legislacyjnego (L) i 2. expose i “100 konkretów” (P) z dni 18-19.03
(godz. 9:00-9:00). Źródło: Oprac. własne na podstawie danych SentiOne i infrastruktury Clarin PWr. Usunięto frazy odnoszące
się bezpośrednio do tematów: Sejm, Polska, ustawa, nowelizacja, uchwała, projekt, expose, konkret, rząd.
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE 100 DNI RZĄDU
Ocena 100 dni przez ekonomistów dla Bankier.pl:
Krzysztof Kolany, główny analityk Bankier.pl. Ocena: naciągane 2. W kwestiach
gospodarczych i podatkowych póki co nie doczekaliśmy się ani podwojenia kwoty wolnej od
podatku od pracy (PIT), ani zmian w sposobie naliczania składki zdrowotnej dla przedsiębiorców.
W związku z tym nie ma też mowy o „emeryturze do 5000 zł brutto bez podatku”. Na plus
należy zaliczyć deklaracje o złagodzeniu jarzma podatku Belki, choć zmiany w tym zakresie
oceniam jako mocno niesatysfakcjonujące. Tak samo jak zapowiedź wprowadzenia „kasowego
PIT-u” Na minus trzeba odnotować skrajnie uległą politykę rządu w zakresie żądań Komisji
Europejskiej w ramach tzw. polityki klimatycznej, która każdego z nas może kosztować dziesiątki
lub nawet setki tysięcy złotych. Brakuje też woli kontynuacji kluczowych dla naszego kraju
projektów inwestycyjnych poprzedników (elektrownie atomowe, rozbudowa portów). I co
najważniejsze: nowa władza nie zlikwidowała ani jednej (z wielu!) szkodliwych ustaw
wprowadzonych przez poprzednią ekipę (np. zakaz handlu w niedzielę, zakaz nabywania ziemi
rolnej etc.). A to można było przecież załatwić od ręki.
Piotr Kuczyński, ekonomista Xelion. Ocena: ostrożne 4+. Uważam, że kwestia wypełnienia
„konkretów” powinna podlegać ocenie jedynie wtedy, jeśli obejmuje je umowa koalicyjna. Nie
podoba mi się z pewnością podawanie dat (na przykład w sprawie zmian w podatku Belki) i ich
niedotrzymywanie. Generalnie w skali 1 do 6 wystawiłbym ostrożne 4+.
Marcin Materna, dyrektor departamentu analiz w BM Banku Millennium. Ocena: 4. Z
ważniejszych rzeczy, których mi brakuje pomimo wcześniejszych deklaracji, to chęć odwrócenia
tak silnie krytykowanych w ciągu ostatnich 8 lat regulacji wprowadzonych przez poprzednia
ekipę: dyskryminująca osoby na etacie składka zdrowotna czy w ogóle zmiany w jej zakresie,
degresywny de facto system podatkowy - patrz ryczałt - pomieszany z progresywnym, patrz
zwykły PIT, czyli utrzymanie braku systemowego podejścia do podatków, podatek bankowy i
inne nowe daniny, plany utrzymania wakacji kredytowych, silna polityka prosocjalna
prowadzona na ślepo (trafia i do tych, którzy jej potrzebują jak i do pozostałych, dla których jest
tylko dodatkowym prezentem, podobny zarzut mam do wakacji kredytowych) kosztem innych
inwestycji i wzrostu zadłużenia czy inne, mniej możne ważne kwestie typu handel w niedziele).
Cezary Kaźmierczak, prezes Związku Przedsiębiorców i Pracodawców,
wiceprzewodniczący Rady Dialogu Społecznego. Ocena: Rząd zajęty był polityką i
gospodarczo nic istotnego się nie wydarzyło.
Kamil Sobolewski, główny ekonomista Pracodawców RP. Ocena: trzy plusy na zachętę.
Za politykę zagraniczną, której znaczenie wobec współczesnych wyzwań trudno przecenić.
Za słyszalny głos na arenie międzynarodowej, spotkanie z prezydentem Joe Bidenem, trójkąt
Weimarski, promocję konstruktywnych polskich postulatów zamiast kontrproduktywnego
denializmu.
Za konstruktywny dialog społeczny. Za bezprecedensową frekwencję rządu na RDS, ilość
spotkań z ministrami, realny głód informacji zwrotnej dla rządu a nie tylko zdawkowe
dopełnianie dialogowej formalności pod tezy dawno wykute w kamieniu.
Za uruchomienie KPO dla Polski. Za zrozumienie kluczowej roli inwestycji dla gospodarki i
kluczowej roli gospodarki dla bezpieczeństwa narodowego, dobrobytu, nastrojów
społecznych.
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE PROBLEM Y I ZAPOW IADANE PROTESTY
Rolnicy (PAP):
W związku z zapowiedzianym na środę strajkiem w całej Polsce spodziewane są
utrudnienia w ruchu. Na zamieszczonej w sieci mapie rolniczych blokad znalazło się ponad
400 punktów. W stolicy rolnicy zablokują m.in. trasę S2. Rolnicy zapowiadają, że
„nadchodzące blokady będą najbardziej uciążliwe ze wszystkich dotychczasowych”.
Wrocławski magistrat wydał zakaz organizacji protestów rolniczych na terenie miasta. 
Wojewoda kujawsko-pomorski M. Sztybel  wystosował list do rolników w związku z
zapowiadanymi na środę protestami, w którym zadeklarował otwartość na rozmowy i
pełną współpracę oraz zaapelował o jak najmniejsze utrudnienia dla mieszkańców.
Wiceminister rolnictwa S. Krajewski: Na dniach nałożymy pierwszą karę na firmę, która za
rządów PiS sprowadziła zboże deklarowane jako techniczne, a później próbowano je
wprowadzić do obrotu, wykorzystać do celów konsumpcyjnych czy paszowych (TVP Info).
Raport “Ziarno niezgody. Analiza protestów rolniczych” (Instytut Finansów Publicznych):
Import z Ukrainy nie jest główną przyczyną trudności ekonomicznych rolników w Polsce.
Bilans handlowy z Ukrainą w przypadku produktów rolniczych jest ujemny.
Całkowite embargo na dostawy z Ukrainy do Polski nie zmieni wewnętrznej sytuacji
rynkowej. Dominujący wpływ na ceny produktów w kraju ma sytuacja światowa.
Rozdrobnienie struktur agrarnych, a co za tym idzie także produkcyjnych, pozostaje
największą dysfunkcją rolnictwa polskiego. 
Na embargu zyskaliby producenci zboża i owoców miękkich, ale straciliby producenci
gotowych wyrobów spożywczych i produktów pochodzenia zwierzęcego.
Niskie ceny skupu produktów rolnych mogą skutkować nieopłacalnością produkcji dla
wielu rolników, co może wpłynąć na ich płynność finansową.
Biurokracja związana z ekoschematami: konieczność wypełniania dokumentacji i spełniania
wymogów ekoschematów może być uciążliwa dla rolników, zwłaszcza dla tych, którzy po
raz pierwszy korzystają z formy wsparcia innej niż tylko dopłaty bezpośrednie. Może to
wiązać się z dodatkowymi kosztami i nakładem czasu.
Niedostateczna infrastruktura transportowa może ograniczać możliwości eksportu
produktów rolnych za granicę, co wpływa negatywnie na konkurencyjność rolnictwa .
Polska mogłaby skorzystać z możliwości wsparcia Ukrainy w handlu z krajami afrykańskimi
i azjatyckimi poprzez budowę terminali portowych.
Stworzenie powszechnie dostępnej bazy informacji z aktualnymi danymi rynkowymi może
pomóc rolnikom w podejmowaniu bardziej świadomych decyzji gospodarczych i
zarządzaniu ryzykiem.
Sytuacja w Polskiej Grupie Zbrojeniowej:
Mimo obietnic M. Morawieckiego rząd nie przekazał pieniędzy na powstanie druga linia
produkcji armatohaubic Krab w Bumarze-Łabędy. Obecnie trwają rozmowy między KPRM
a PGZ w tej sprawie. Biorąc pod uwagę, że w grupie od miesiąca nie ma zarządu, trudno
oczekiwać szybkich efektów. A to tylko jeden z wielu projektów PGZ. W sumie ich wartość
jest liczona w miliardach zł (DGP). 
Spółki z domeny amunicyjnej Polskiej Grupy Zbrojeniowej złożyły wnioski w unijnym
programie ASAP w łącznej wysokości 11 mln euro (PAP).
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE PROBLEM Y I ZAPOW IADANE PROTESTY
Konfiskata aut (DGP): Policja musi zatrzymać tymczasowo pojazd w przypadku popełnienia
przestępstwa, za które sąd obligatoryjnie orzeka o jego przepadku. Jednak w okresie vacatio
legis zmieniono przepisy, dodając oprócz obowiązkowego przepadku fakultatywną możliwość
zastosowania konfiskaty. Zapomniano zmienić jednak przepisy o tymczasowym zajęciu pojazdu
przez policję, w rezultacie czego jest ono obowiązkowe w przypadku jazdy w stanie
nietrzeźwości (powyżej 1,5 promila i  0,5 promila przy recydywie), a w przypadku pijanych
sprawców wypadków już nie. Pod warunkiem że kierowca nie przekroczył 1 promila. 
Zakłady karne (GPC): Wiceminister sprawiedliwości M. Ejchart poinformowała, że zakłady
karne w Polsce są przepełnione i jej celem jest zmniejszenie liczby więźniów o 20 tys.
Informacje przez nią przekazane są rozbieżne ze statystykami opublikowanymi kilka dni temu
przez Służbę Więzienną, które mówią, że zaludnienie w jednostkach penitencjarnych jest na
poziomie 88,75%.
Piecza zastępcza (wp.pl): A. Dziemianowicz-Bąk zapowiedziała pod koniec lutego gruntowną
reformę pieczy zastępczej. Nie wiadomo jednak, kiedy nastąpi.
Bon senioralny (PAP): Minister ds. polityki senioralnej M. Okła-Drewnowicz oceniła, że do
obsługiwania bonu seniora brakuje 90 tys. ludzi, którzy będą się mogli opiekować
wymagającymi wsparcia seniorami. Zapowiedziała, że w najbliższym czasie zostanie
uruchomiony system szkoleń dla zainteresowanych taką pracą. (100 konkretów)
Liczba pracowników w sektorze OZE (DGP): Według raportu Konfederacji Lewiatan z 2022 r.
na polskim rynku wciąż występuje „deficyt zielonych kompetencji”, a do końca dekady ma
powstać ok. 300 tys. nowych miejsc pracy w związku z transformacją energetyczną. Chodzi nie
tylko o techników czy monterów, lecz także o stosunkowo nowe zawody, takie jak
menedżerowie ESG czy specjaliści ds. dekarbonizacji.
Zintegrowane plany inwestycyjne (DGP): Po prawie pół roku od wejścia w życie zmian w
planowaniu przestrzennym w największych miastach nie toczą się prace nad Zintegrowanymi
Planami Inwestycyjnymi (ZPI). Z 12 gmin, które odpowiedziały na pytania “Dziennika Gazety
Prawnej”, tylko w Katowicach inwestor podjął próbę złożenia wniosku o ZPI, ale nie zrobił tego
skutecznie. Jak na razie częstszą praktyką jest sondowanie możliwości uchwalenia planu.
e-Konsulat (DGP): RPO zwraca uwagę na wciąż nierozwiązany problem polskich obywateli
mieszkających za granicą, którzy nie mogą się umówić na wizytę w konsulatach po nowy
paszport. Domaga się interwencji ministra spraw zagranicznych. RPO wskazuje, że obywatele
RP przebywający poza Polską od ponad dwóch lat regularnie się skarżą na brak możliwości
umówienia się na wizytę w konsulatach z powodu wadliwie działającego systemu e-Konsulat.
Kontrole PIP (DGP): Ubiegły rok przyniósł kolejny wzrost liczby wykroczeń przeciwko prawom
pracownika. Zdaniem ekspertów to odzwierciedla sytuację w polskich firmach.
Sieć energetyczna (DGP): Redukcja węgla z energetyki może nastąpić szybciej. Mocy do
bezpiecznej pracy może jednak zabraknąć. Nadzorca polskiego systemu energetycznego PSE
przygotował aktualizację planu rozwoju sieci.
Wypłacanie diet budowlańcom (DGP): Pracodawcy z branży budowlanej zamierzają kolejny
raz podjąć walkę z krzywdzącym, ich zdaniem, podejściem fiskusa do wypłacania diet
budowlańcom. Fiskus uważa, że diety im się nie należą. MRPiPS nie planuje działań.
OPRACOW ANIE ANALITYCZNE
Inflacja HICP (Eurostat): Inflacja HICP w Polsce spadła do 3,7% rdr w lutym 2024 r. wobec
4,5% rdr inflacji miesiąc wcześniej. W ujęciu miesięcznym wskaźnik wzrósł o 0,3%.
Deficyt JST (MF): Jednostki samorządu terytorialnego w 2023 r. zanotowały deficyt w
wysokości 22,684 mld zł wobec deficytu 8,18 mld zł w 2022 roku.
Wykonane dochody ogółem w samorządach na koniec 2023 r. wyniosły 361,77 mld zł
wobec 345,673 mld zł w 2022 roku. 
Wykonane wydatki ogółem w JST na koniec 2023 r. wyniosły łącznie 384,454 mld zł
wobec 353,853 mld zł w 2022 roku.
Inflacja bazowa (NBP): Po wyłączeniu cen żywności i energii wyniosła w lutym 5,4%.
Wojna cenowa a inflacja (rp.pl):Wojna cenowa ma ograniczony wpływ na zmniejszanie
poziomu inflacji. Wg szacunków NBP może to być wpływ rzędu 0,1-0,2 pkt proc., w sytuacji
gdy CPI wzrósł w lutym o 2,8% rdr po zwyżce o 3,7% w styczniu i 6,2% w grudniu.
Sytuacja banków (KNF):
Sytuacja sektora bankowego w IV kwartale 2023 r. pozostawała stabilna.
Nastąpił spadek funduszy własnych sektora bankowego o 4,1 mld zł.
Wskaźnik ROE sektora bankowego na koniec stycznia wyniósł 12,93% wobec 12,92% w
grudniu 2023 roku i 7,49% w styczniu 2023 roku.
Wynik finansowy netto banków wyniósł 3,74 mld zł w styczniu (wzrost o 19,3% rdr).
Wynik z odsetek wyniósł 8,97 mld zł (+8,7% rdr), zaś wynik z prowizji sięgnął 1,72 mld zł
(+10,6% rdr).
Marża odsetkowa netto wyniosła w ujęciu miesięcznym 3,83% wobec 3,84% miesiąc
wcześniej i 3,3% przed rokiem.
Wolumen kredytów brutto w sektorze niefinansowym w styczniu 2024 r. wzrósł o o 5,5
mld zł (tj. o 0,5% mdm) do 1 163,9 mld zł, a w ujęciu rocznym odnotował spadek o 1,8%.
Portfel kredytów mieszkaniowych brutto dla gospodarstw domowych w styczniu 2024
r. wzrósł o 3,9 mld zł do poziomu 457,3 mld zł (+0,9% mdm i -2,2 % rdr).
Portfel kredytów konsumpcyjnych brutto w styczniu 2024 r. wzrósł w stosunku do
poprzedniego miesiąca o 0,7 mld zł do poziomu 190,9 mld zł (+0,4% mdm i +4,7% rdr).
Wartość depozytów sektora niefinansowego w styczniu br. spadła o 15,2 mld zł mdm do 1
804,4 mld zł (-0,83% mdm i +8,8% rdr). 
Barometr Ofert Pracy (BIEC): Barometr Ofert Pracy, wskazujący na zmiany liczby
publikowanych w internecie ogłoszeń o zatrudnieniu, wyniósł w lutym 247,8 pkt., co oznacza
wzrost o 2,4 pkt. wobec stycznia.
Kontrole w PIP (DGP): inspektorzy odnotowali w 2023 r. 50 925 wykroczeń przeciwko
prawom pracownika. Dla porównania w 2022 r. było ich 49 487. Eksperci zwracają uwagę, że
jednocześnie wzrosła liczba kontroli przeprowadzonych u przedsiębiorców. W 2023 r.
przeprowadzono ich ponad 61,6 tys., wobec 59,5 tys. rok wcześniej.
Hotele (Izba Gospodarcza Hotelarstwa Polskiego): 
Dla 52% hoteli wskaźnik obłożenia pogorszył się w ujęciu rocznym w lutym, zaś poprawił
się dla 35%. 
59% hoteli podniosło ceny w stosunku do lutego 2023 r., z kolei 41% hoteli uzyskało ceny
na poziomie z zeszłego roku lub niższe.
Rynek apteczny (PEX PharmaSequence): Wartość rynku aptecznego po piętnastu dniach
marca wzrosła o 7,7% rdr. Mdm spadła o 0,5%.        DANE SPOŁECZNO-GOSPODARCZE
       BADANIA SPOŁECZNE
Ocena sytuacji w kraju (IPSOS): 
Pozytywnie o zmianach w kraju wypowiada się 46% respondentów. Przeciwnego zdania
jest 35% osób, a 19% uważa, że trudno je ocenić.
53% twierdzi, że sytuacja gospodarcza w Polsce nie zmieniła się w ciągu ostatnich 12
miesięcy. 31% wskazuje, że pogorszyła się, a 6%, że uległa poprawie.
Zbrojenia (UCE Research): 76% badanych uważa, że istnieje konieczność zwiększania
wydatków na uzbrojenie i armię.
Polska w UE (Opinia24): 58% uważa, że kraje UE powinny w większym stopniu samodzielnie
decydować o swoich wewnętrznych krajowych sprawach.
Handel w niedzielę (SW Research): 46,1% popiera zniesienie zakazu. 36,1% jest temu
przeciwna. 17,8% nie ma zdania w tej sprawie. 
Wybory w Rosji (SW Research): 57,1% uważa, że Zachód nie powinien uznawać wyników
wyborów w Rosji. 12% jest przeciwnego zdania, a 30,9% nie ma opinii w tej sprawie.
Ukraińcy w Polsce (Gremi Personal): 43% ankietowanych Ukraińców przebywających w
Polsce twierdzi, że obecnie trudno im podjąć decyzję o powrocie do Ukrainy. 19% deklaruje,
że planuje pozostać w Polsce przynajmniej do końca wojny. 15% ocenia, że nie wróci w ciągu
najbliższych pięciu lat, 13% planuje powrót w ciągu sześciu miesięcy, a 10% - w ciągu roku.
Zaangażowanie obywatelskie (CBOS): Działalność w organizacjach obywatelskich deklaruje
ogółem 40% badanych, tyle samo co w ostatnim pomiarze w 2022 r. 
Świąteczne wydatki (Provident): Przeciętnie wydatki związane z Wielkanocą to 568,80 zł (o
30 zł mniej niż w zeszłym roku).
GŁÓWNE TEMATY: PORTALE, GOOGLE, X
Wykresy prezentują słowa kluczowe dla danego tematu, wyodrębnionego przez algorytm topic modeling.
Tematy są ułożone w porządku malejącym, ze względu na udział w debacie (ogół analizowanych materiałów),
który podano przy nazwie tematu. Źródło: Oprac. własne na podstawie autorskiego narzędzia DA.
Wykres przedstawia hasła charakterystyczne
dla najważniejszych tematów na portalu X w
badanym okresie. Miarą wagi poszczególnych
haseł jest wskaźnik popularności, który jest
obliczany na podstawie częstości
występowania hasła w zestawieniach
cząstkowych. Wartość wskaźnika dla
poszczególnych haseł jest normalizowana do
wartości maksymalnej.Google Trends (wybrane zagadnienia zw. działaniami rządu, odnotowujące wzrosty wyszukiwań)
Prace komisji śledczej ds. wyborów (Soboń: +20 tys.). 
Odbicie cen akcje spółki LPP po spadkach w związku z posądzeniem o handel w Rosji (LPP
akcje: +10 tys.).
Awaryjne lądowanie drona USA, który krążył nad bazą w Mirosławcu (Mirosławiec: +2 tys.).
Krytyka spekulacji nt. zdrowia Z. Ziobry (Zbigniewa Ziobry: +5 tys.)
Platforma X 
Spór wokół dofinansowanie przez KE zbrojeniówki (Błaszczak, wnioski).
Krytyka spekulacji nt. zdrowia Z. Ziobry (Ziobro).
Opinie dra J. Bartosiaka dot. obronności w Kanale Zero (Bartosiak). 
Ocena prac komisji śledczych (Kaczyński, Soboń).Portale informacyjne:
Obrady komisji ds. wyborów kopertowych.
Wojna w Ukrainie.
Ogłoszenie zwycięstwa W. Putina w wyborach prezydenckich w Rosji.
Działania policji, w tym konfiskata samochodu pijanego kierowcy.