Wakacje kredytowe: Po konsultacjach społecznych MF chce zaostrzyć kryteria dostępu. Z
pomocy wyłączeni mają być bardziej zamożni, z kredytami o wartości powyżej 1,2 mln zł
(wcześniej proponowano 2 mln zł). Kredytobiorca będzie mógł skorzystać z wakacji jeżeli
wysokość raty przekroczy 35% jego dochodów, 2 razy w II kw. i po razie w III i IV kw. Nieco
opóźnić ma się wejście w życie samej ustawy – ma być to 1 kwietnia a nie marzec. [rząd zajmie
się projektem na kolejnym posiedzeniu]
Kontrowersje (wg R. Mundrego, ekonomisty):  Nowe kryteria ograniczą liczbę
uprawnionych o 80%.  Kryteria tylko na oświadczenie, pod rygorem karnym - ale nikt nie
będzie uprawniony do sprawdzania. 
Prekonsultacje podstawy programowej - ruszyły wczoraj (12.02) i potrwają do 19.02. Mają
dotyczyć zakresu od klasy IV szkoły podstawowej do szkół ponadpodstawowych wszystkich
typów (expose).
KSeF: O kilka tygodni może opóźnić się audyt, który ma wykryć błędy w systemie
fakturowania. Według ministra A. Domańskiego dopiero jego mogą pozwolić na określenie
daty uruchomienia obowiązkowego KSeF.
Media publiczne: Rząd pracuje nad zmianami w finansowaniu - ma nie być abonamentu, mniej
kanałów i reklam, TVP i PR mają być finansowane z dotacji budżetowej lub opłaty
audiowizualnej.
Mój Prąd: Wydłużają się prace nad projektowaniem finansowania nowej edycji. MKiŚ na razie
nie jest w stanie odpowiedzieć o kolejne edycje programu.
Dodatek do emerytury dla sołtysów: Projekt ustawy przygotowują senatorowie, którzy poparli
petycję Krajowego Stowarzyszenia Sołtysów. Współpracę deklaruje MRiRW, swoją propozycję
przedstawiła już opozycja.
Nowelizacja prawa pocztowego: Do Sejmu trafił projekt, który umożliwi wypłatę Poczcie
Polskiej ok. 700 mln zł za świadczenie nierentownych usług powszechnych. Za okres 2024-
2025 operator może otrzymać nawet 2 mld zł wsparcia. 
Szkolnictwo wyższe: Minister nauki chce wzrostu wynagrodzeń przysługujących
przewodniczącym i członkom instytucji, organów i zespołów oraz ekspertom i rzecznikom
dyscyplinarnym działającym w systemie szkolnictwa wyższego i nauki. Przewiduje to projekt
rozporządzenia. 
Górnośląsko-Zagłębiowska Metropolia: Jest już gotowy nowy projekt ustawy zakładający
przekształcenie GZM w 2-milionowe miasto. Mają ruszyć konsultacje.
Ograniczenie biurokracji: PiS złożyło w Sejmie nowy projekt ustawy o ograniczeniu biurokracji
i barier prawnych. 27 zmian, m.in. obniżenie VAT na odzież i obuwie dziecięce z 23% do 5%.DZIAŁANIA LEGISLACYJNE13 lutego 2024 r. (stan na g. 10:00) RAPORT  
Z DEBATY PUBLICZNEJ
LEGISLACJA - PROBLEMY - DANE
Ustawa o ochronie zwierząt: Lewica złożyła  projekt w Sejmie. Jego celem jest zakaz używania
fajerwerków. Branża alarmuje, że doprowadzi to do jej upadku. 
ZAPOWIEDZI DZIAŁAŃ I POSTULATY:
Ministra Kotula zapowiada, że prace nad ustawą o związkach partnerskich "idą pełną
parą". W tej sprawie spotkała się w wiceprezydent Warszawy ws. rekomendacji USC.
Stowarzyszenie Polska 2050 województwa podlaskiego przedstawi informacje nt.
obywatelskiej inicjatywy ustawodawczej "Budżet obywatelski w każdym mieście".
Mrożenie cen energii: MKiŚ chce przedstawić w marcu projekt mrożenia cen energii w
drugiej połowie 2024 roku. Ma być przedmiotem konsultacji.
Apel do MS o przegląd "politycznie motywowanych postępowań prokuratorskich w
latach 2015-2023", podpisany m.in. przez byłego prezydenta L. Wałęsę i kilkudziesięciu
innych sygnatariuszy, opublikowała w poniedziałek Fundacja Otwarty Dialog.
Medycy: RPO domaga się określenia w przepisach czasu pracy medyków zatrudnionych na
umowach cywilnoprawnych. Zwrócił się w tej sprawie do MZ.
REITy: Temat jest na agendzie MRiT i MF, choć oficjalna decyzja jeszcze nie zapadła.
Zmiany w TK: MS przedstawi kompleksową propozycję uzdrowienia sytuacji w TK. Dzisiaj
m.in. w tej sprawie będą rozmawiać przedstawiciele rządu z prezydentem podczas
posiedzenia Rady Gabinetowej. Opozycja jest sceptyczna i zapowiada protesty.
MOŻLIWE KONTROWERSJE:
Podczas spotkania w Morągu D. Tusk z uznaniem wyraził się o projekcie likwidacji ferm
futrzarskich, który przygotowała M. Tracz. Wczoraj przyjęcie ustawy wykluczył
wiceminister M. Kołodziejczak. Lewica chce ograniczenia cierpienia zwierząt na fermach.
DGP: W MF na razie nie ma planów zmian w tegorocznym budżecie. O  zmianie kwoty
wolnej, nie ma w tym roku mowy.DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
Chmury słów kluczowych we wzmiankach nt.: 1. procesu legislacyjnego (L) i 2. expose i “100 konkretów” (P)
z dni 12-13.02 (godz. 9:00-9:00). Ważne: wzmianek nt. legislacji jest ok. trzykrotnie więcej niż o realizacji
zapowiedzi z expose.  Źródło: Oprac. własne na podstawie danych SentiOne i infrastruktury Clarin PWr.Proces legislacyjny “100 konkretów”
PROBLEMY I ZAPOWIADANE PROTESTY
Protest branży transportowej: Wznowienie protestu przed polsko-ukraińskim przejściem
granicznym w Dorohusku rozważają przewoźnicy. Jako powód podali zatrzymanie polskiej
ciężarówki na Ukrainie, co ma być złamaniem porozumienia z rządem. Z kolei TV Republika
podaje, że przewoźnicy dołączą do protestujących rolników - z własnymi postulatami (w
oryginale):
likwidacja składki do NFZ, która wynosi obecnie 9%, 
wprowadzenie zasady, że podatki płacimy dopiero po otrzymaniu należności za usługę,
likwidację łańcucha spedycyjnego, co podwyższa nasze koszty – na rzecz najwyżej jednego
spedytora, 
wprowadzenie godziwej stawki minimalnej za kilometr, 
ukrócenie procederu prowadzonego przez przewoźników z Ukrainy, którzy, po
zrealizowaniu swoich zadań przewozowych, często podbierają klientów „za pół ceny”.
Gazoport: Terminal LNG w Świnoujściu regazyfikuje znacznie mniej surowca niż w
analogicznym okresie zeszłego roku. To przez działania rebeliantów Huti na trasie przez Kanał
Sueski. Nakładają się na to prace serwisowe w samym gazoporcie. 
Kary dla linii lotniczych: Ponownie zaczęły się toczyć postępowania przeciwko liniom
lotniczym za nieprzekazywanie służbom danych pasażerów. Problem w tym, że kary są
nakładane na podstawie przepisów sprzecznych z wyrokiem TSUE. To argument, który może
być bronią dla linii lotniczych.
Recepty: MZ: Co 10. recepta nie jest wykupowana. Problem narasta mimo rozszerzenia
dostępu do darmowych leków. Eksperci zwracają też uwagę na problem dotyczący samej listy.
Podatek od nieruchomości: W tym roku czeka nas rekordowa podwyżka podatku od
nieruchomości. Media zauważyły, że to najdotkliwszy wzrost tej daniny od 25 lat.
Porty: Ruszyły kontrole w 3 największych portach morskich w Polsce. Miało w nich dochodzić
do nadużyć, w tym zawierania niekorzystnych umów i fikcyjnego zatrudniania działaczy PiS.
Atom: MKiŚ: Możliwe jest roczne opóźnienie przygotowań budowy elektrowni jądrowej na
Pomorzu. Program polskiej energetyki jądrowej będzie aktualizowany jeszcze w tym roku. 
Miód: Spoza UE masowo sprowadzany jest do Polski miód, głównie z Ukrainy. Pszczelarze
mówią o 10 tys. ton, czyli ok. 25 mln słoików 400-gramowych. Branża bije na alarm - z tego
powodu upadają polskie rodzinne gospodarstwa pszczelarskie.
System pieczy zastępczej: Piecza zastępcza w Polsce mierzy się z kryzysem i nowymi
wyzwaniami. Część wychowanków powinna, ze względu na problemy emocjonalne i
psychiczne, być objęta specjalistyczną opieką. Usamodzielnienie za rzadko się udaje, a
pracownicy ośrodków opiekuńczo-wychowawczych z powodu wygaszania placówek nie są
pewni swojej przyszłości i często zmieniają zawód.
LPG: Embargo na rosyjskie dostawy LPG stanowi istotne wyzwanie dla dostępności tego
paliwa w Polsce. Obecna infrastruktura logistyczna nie jest w stanie obsłużyć wystarczającej
ilość importu z innych kierunków. Możliwe są wyższe ceny LPG, a co za tym idzie przerzucenie
się na benzynę i większe jej zużycie.
Zamknięcie Zakładu Porcelany Stołowej "Karolina" w Jaworzynie Śląskiej: Zwolnienia
grupowe obejmą ok. 180 osób. Zła sytuacja finansowa przedsiębiorstwa ma wynikać m.in. z
podwyżek cen gazu. 
DANE SPOŁECZNO-GOSPODARCZE i SONDAŻE
DANE GOSPODARCZE:
NBP:
Polski eksport spadł w III kwartale 2023 r. o 7,3% rdr.
W III kw. import z Ukrainy spadł o 50,1%, na co duży wpływ miał mniejszy import
produktów rolnych.
W III kw. import z Chin spadł o 25,8% rdr, najmocniej w historii.
Udział Rosji w polskim imporcie w III kw. obniżył się do 0,5% wobec 3,1% rok wcześniej.
Transfery z Polski od pracujących imigrantów w III kw. wyniosły 6,9 mld zł, o 0,1 mld zł
więcej niż w analogicznym okresie 2022 roku. Na Ukrainę trafiło 63,2% całości transferów.
Transfery do Polski od emigrantów w III kwartale 2023 roku wyniosły 4,9 mld zł, tyle samo
co w analogicznym kwartale 2022 r.
Ceny transakcyjne nieruchomości na rynku pierwotnym na 7 największych rynkach wzrosły
w IV kwartale o 11,04% rdr.
BFG:
Wynik netto sektora bankowego w 2023 r. wyniósł 27,3 mld zł, czyli wzrósł o 145,7% rdr. 
Całkowite przychody operacyjne wyniosły 96,5 mld zł, czyli wzrosły o 15,1%. Wynik z
tytułu odsetek wzrósł o 29,3 proc. do 92,9 mld zł, natomiast wynik z tytułu opłat i prowizji
spadł o 0,1% do 17,6 mld zł. 
Wynik z tytułu utraty wartości w 2023 r. wyniósł 6,8 mld zł, co oznacza spadek o 23,6% rdr.
MRiPS: W końcu stycznia w urzędach pracy zarejestrowanych było 837,7 tys. bezrobotnych, o
6,3% więcej w porównaniu z grudniem 2023 r.
BIEC:
W lutym wskaźnik przyszłej inflacji w Polsce pozostał na poziomie ze stycznia.
Wśród czynników będących powodem podwyżek cen przedsiębiorcy na pierwszym miejscu
wymieniają koszty pracy (88% badanych menadżerów z sektora przetwórstwa).
Analizy.pl: W styczniu fundusze inwestycyjne pozyskały ponad 4 mld zł, najwięcej od trzech lat.
Do funduszy detalicznych trafiło 3,9 mld zł.
BADANIA:
77,2% popiera rolników protestujących przeciwko Zielonemu Ładowi, polityce klimatycznej UE
oraz otwarciu unijnego rynku dla produktów z Ukrainy. Brak poparcia deklaruje 10,8%, a 12,0%
nie ma zdania (IBRiS).
37,9% opowiada się za usunięciem tzw. sędziów dublerów, a 33,3% chce zmiany konstytucji,
przerwania kadencji obecnych sędziów i wybrania nowego składu TK (United Surveys).
Raport „Bizneswoman Roku: Polki i przedsiębiorczość 2023” :
41% badanych kobiet deklaruje, że wykorzystuje już narzędzia sztucznej inteligencji w
swojej codziennej pracy lub planuje po nie sięgnąć.
75% deklaruje, że zatrudniłyby w swojej firmie osobę powyżej 50 roku życia.
MŚP z branży spożywczej w Polsce (Siemens Financial Services):
37% zwiększyło w 2023 r. nakłady na odnowienie parku maszyn i urządzeń,  25%
zwiększyło poziom automatyzacji, a 35% zamierza zwiększyć nakłady w tym roku.
47% wykorzystuje środki zewnętrzne do finansowania inwestycji w maszyny i urządzenia, a
53% inwestuje w nie, wykorzystując tylko wypracowane zyski.
Wpływ duchowieństwa na władzę (Ariadna): 
70% - zaangażowanie Kościoła w politykę jest zbyt duże.
18% - nie zgadzam się z tym.
Wykres przedstawia hasła charakterystyczne
dla najważniejszych tematów na portalu X w
badanym okresie. Miarą wagi poszczególnych
haseł jest wskaźnik popularności, który jest
obliczany na podstawie częstości
występowania hasła i jego pozycji w
zestawieniach cząstkowych. Wartość
wskaźnika dla poszczególnych haseł jest
normalizowana do wartości maksymalnej.Wykresy prezentują słowa kluczowe dla danego
tematu, wyodrębnionego przez algorytm topic
modeling. Tematy są ułożone w porządku malejącym,
ze względu na udział w debacie (ogół analizowanych
materiałów), który podano przy nazwie tematu. Źródło:
Oprac. własne na podstawie autorskiego narzędzia DA.GŁÓWNE TEMATY NA PORTALACH 
Wśród tematów i trendów na popularnych portalach informacyjnych wyróżniają się:
zmiany w KRS;
wypowiedź D. Trumpa nt. zakończenia wojny w Ukrainie;
protesty rolników;
wywiad z b. szefem TVP Info S. Pereirą na “Kanale Zero”. 
 Platforma X 
Trump, NATO, 2 proc., Niemcy: Echa wypowiedzi
D. Trumpa sugerującego, że USA nie będą
pomagać militarnie krajom, które nie przeznaczają
2% PKB na obronność. 
Morągu: Spotkanie PDT z mieszkańcami Morąga. 
Putin: Kontrowersyjny wywiad T. Carlsona. 
Maderę: Uszczypliwości pod adresem R. Petru po
krytycznym wpisie dot. CPK. 
Pereira, Orłoś: Obecność b. szefa TVP Info w
Kanale Zero komentowana m.in. przez M. Orłosia. Google Trends 
Mateusz Morawiecki (+20 tys.): Wg RMF FM b.
premier był inwigilowany przez służby specjalne.  
Polska lekarka porwana (+10 tys.):
Wolontariuszka porwana w Czadzie.
Wakacje Kredytowe 2024 (+5 tys.): Zmiany w
programie. 
Kazimierz Marcinkiewicz (+2 tys.): Polityk planuje
trzecie małżeństwo. 