Prezydent podpisał nowelizację ustawy o Krajowej Sieci Onkologicznej. Ustawa przesuwa do 1
kwietnia 2025 r. termin wdrożenia KSO. Sieć ma zapewnić całościową opiekę onkologiczną w
kraju.
ZAPOWIEDZI DZIAŁAŃ I POSTULATY:
Ustawa o rynku pracy i promocji zatrudnienia (Business Insider): MRPiPS planuje
wprowadzenie bezzwrotnej pożyczki dla bezrobotnych na zakup środka transportu. Zmiana
jest element reformy systemu urzędów pracy, która zakłada m.in. aktywne prowadzenie akcji
informacyjnych wśród biernych zawodowo, czy utworzenie centralnej Bazy Ofert Pracy.
Zakaz jednorazowych e-papierosów (PAP): MZ wskazuje, że niezbędne jest wprowadzenie
zakazu jednorazowych e-papierosów.
Transformacja energetyczna (PAP): Podsekretarz stanu w MKiŚ M. Bando wskazał, że Polska
potrzebuje przedłużenia przepisów, zezwalających na wsparcie elektrowni węglowych do
2028r. Energia z węgla będzie wytwarzania do czasu budowy elektrowni jądrowej.
Więzienia (PAP): PRM ocenił, że nie każde przestępstwo musi kończyć się bezwzględnym
więzieniem. Wskazał, że można korygować politykę karną tak, by niegroźni skazani nie
zaludniali więzień.
Składka zdrowotna (PAP): PRM zapowiedział, że do końca tygodnia powinny być znane
założenia zmian w zasadach rozliczania składki zdrowotnej opłacanej przez przedsiębiorców
(100 konkretów).
Oskładkowanie umów (DGP): Rząd pracuje nad pełnym ozusowaniem umów zlecenie. A.
Dziemianowicz-Bąk powiedziała, że resort dopuszcza, że pewne umowy będą traktowane
nieco inaczej. Przewidywane są rozmowy w ramach RDS.
Bezpieczeństwo w szkołach (GW): W zamian za edukację dla bezpieczeństwa do placówek ma
powrócić edukacja o zdrowiu, odżywianiu i seksualności. Resort rozwija jednak m.in. strzelanie
w szkołach. Zlecił też przegląd schronów w placówkach (100 konkretów).
Edukacja o zdrowiu (Puls Medycyny): Zgodnie z zapowiedzią B. Nowackiej edukacja o zdrowiu
wejdzie do szkół w 2026 r.
Mrożenie cen energii (energetyka24.pl): Min. M. Motyka z MKiŚ powiedział, że po zakończeniu
tzw. mrożenia cen energii z możliwego wsparcia skorzysta ok. 3 mln gospodarstw domowych.
Prawdopodobną formą wsparcia będą bony energetyczne.RAPORT  
Z DEBATY PUBLICZNEJ
LEGISLACJA - PROBLEMY - DANE - ANALIZY
Departament Oceny 
Skutków Regulacji i Analiz
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE20 marca 2024 r. (stan na g. 10:00) 
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
Oczekiwania deweloperów (money.pl): Przedstawiciele branży poinformowali, że liczą w
perspektywie 1,5 roku na duże zmiany legislacyjne, które m.in. zwiększą dostępność gruntów.
W krótkiej perspektywie spodziewają się zmian legislacyjnych dotyczących miejsc
parkingowych w inwestycjach mieszkaniowych (zniesienia wymogu 1,5 miejsca na mieszkanie).
Biała Księga finansów publicznych (Money.pl): Wg MF dokument jest na ukończeniu. Ma
ujawniać patologię zarządzania kasą państwa w czasach PiS i stanowić podkładkę dla
przesunięć niektórych reform (100 konkretów).
Media publiczne (Press.pl): Prezes Towarzystwa Dziennikarskiego, w liście otwartym do
MKiDN, zarzuca obecnym władzom mediów publicznych brak komunikacji ze społeczeństwem
i niejasność zasad i kryteriów podejmowanych decyzji. Apeluje o rozpoczęcie prac
legislacyjnych nad nową ustawą o mediach publicznych (100 konkretów).
Rozliczenia (Polityka): W wywiadzie dla tygodnika minister A. Bodnar zapowiedział, że
rozpoczyna się czas rozliczeń poprzedniej władzy: Za chwilę zaczną wypływać bardzo konkretne
historie, które będą podstawą do odpowiedzialności dyscyplinarnej albo karnej (100 konkretów).
Inwestycje w sieci przesyłowe (DGP): PSE chcą, by nasza sieć nie była wąskim gardłem w
rozwoju OZE. Stąd plan inwestycji o wartości 64 mld zł – 2xwięcej, niż zakładano dotychczas. 
Kredyt mieszkaniowy “na Start” (RMF24): Wg MRiT projekt ma zostać przedstawiony do
końca marca. Planowane wejście w życie to druga połowa 2024 roku (100 konkretów, na ZPPR
22 marca).
Badania medycyny pracy (RMF24): MZ zapowiada rozszerzenie pakietu badań o mammografię,  
cytologię i test PSA w kierunku raka prostaty. Zmiany mogą wejść w życie w drugiej połowie
2024 r. Miałyby zastąpić pakiet badań Profilaktyka 40+, który nie cieszy się popularnością.
Lekarze-orzecznicy (prawo.pl): MRPiPS pracuje nad nowymi wytycznymi dla lekarzy
orzeczników o stopniu niepełnosprawności w powiatowych i miejskich zespołach ds. orzekania
o niepełnosprawności. Zapowiada też nowe narzędzia nadzoru pełnomocnika rządu ds. osób
niepełnosprawnych nad zespołami orzeczniczymi. 
KONTROWERSJE:
Ustawa o asystencji osobistej (oko.press): Wg MRiPS nie ma projektu ustawy o asystencji
osobistej i nie wiadomo, kiedy będzie (100 konkretów). 
Waloryzacja emerytur (Fakt):  Z powodu spadającej inflacji drugiej waloryzacji może nie być
(100 konkretów).
Zagospodarowanie przestrzenne (DGP): Zmiany zaproponowane przez MRiT spowodują
opóźnienie wdrożenia reformy o kilka miesięcy. Część JST chciałoby dłuższej perspektywy.
Ambasadorowie (Rz, J. Czaputowicz): Ogłaszając wymianę ambasadorów, minister Sikorski
postępuje zgodnie z literą i duchem obowiązujących przepisów. Nasuwa się pytanie, czy
powróci do zasady, że ambasadorami zostają dyplomaci. Wątpliwości te mogłaby rozwiać
nowelizacja ustawy o służbie zagranicznej.
PRAWO UE:
Umowa handlowa z UA (IAR): Jest porozumienie ws. zmian w umowie o bezcłowym handlu z
Ukrainą, która będzie obowiązywać do czerwca 2025. Dokument przewiduje większe
ograniczenia importowe, co jest korzystnie dla polskich rolników. Lista produktów objętych
ograniczeniami w imporcie będzie wydłużona m.in. o owies, kukurydzę, kasze i miód. KE
zobowiązała się do działania w przypadku wzrostu importu ukraińskiej pszenicy. W przypadku
destabilizacji sytuacji czas reakcji Komisji został skrócony do dwóch tygodni. Nie uwzględniono
postulatu PE, by wydłużyć okres brany pod uwagę przy ustalaniu kontyngentów importowych.
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
TIRy (PB): Polskie organizacje zrzeszające przewoźników kolejowych i firmy logistyczne
zwróciły się do MI z apelem o podjęcie przez rząd działań w celu złagodzenia propozycji KE,
która chce dopuścić do ruchu auta o masie 44 ton. Szacują, że przewoźnicy i podmioty
logistyczne stracą nawet 20 proc. ładunków, które trafią na ciężarówki. 
W RZĄDOWYM PROCESIE LEGISLACYJNYM (Rządowe Centrum Legislacji)
(wzory dokumentów: Prawo wykonywania zawodu lekarza, Prawo wykonywania zawodu
lekarza dentysty, MZ): Projekt rozporządzenia w sprawie wzorów dokumentów: Prawo
wykonywania zawodu lekarza, Prawo wykonywania zawodu lekarza dentysty [uzgodnienia,
konsultacje publiczne]
PRACE SEJMU
Harmonogram obrad 20.03:
Pierwsze czytanie poselskiego projektu ustawy o zmianie ustawy o mniejszościach
narodowych i etnicznych oraz o języku regionalnym oraz niektórych innych ustaw [KO,
nadanie statusu języka regionalnego etnolektowi śląskiemu] (100 konkretów)
Pierwsze czytanie poselskiego projektu ustawy o zmianie ustawy o podatku dochodowym od
osób fizycznych [Konfederacja, podniesienie kwoty wolnej do 60 tys. złotych] (100 konkretów)
Wniesione projekty ustaw:
Poselski projekt ustawy o zmianie ustawy - Prawo ochrony środowiska oraz niektórych
innych ustaw [PiS, wsparcie przedsięwzięć prośrodowiskowych] (100 konkretów)
Poselski projekt ustawy o zmianie ustawy o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych
ze środków publicznych oraz ustawy o podatku dochodowym od osób fizycznych [PiS,
obniżenie wysokości składki zdrowotnej] (100 konkretów)
Poselski projekt ustawy o zmianie ustawy o podatku dochodowym od osób fizycznych [PiS,
podniesienie kwoty wolnej od podatku dla wszystkich do wysokości równej dwunastokrotności
minimalnego wynagrodzenia za pracę, ale nie mniejszej niż 60 000 zł] (100 konkretów)
Poselski projekt ustawy o zmianie niektórych ustaw w celu wprowadzenia renty wdowiej
[PiS, osobie, której przysługuje świadczenie wypłaca się rentę wdowią w jednym z dwóch
wariantów: renta powiększona o 60 % przysługującej emerytury lub emerytura powiększona o
60 % renty rodzinnej po zmarłym małżonku]
Poselski projekt ustawy o zmianie ustawy o podatku od towarów i usług [PiS, kasowy VAT]
Poselski projekt ustawy o zmianie niektórych ustaw w zakresie podlegania obowiązkowym
ubezpieczeniom społecznym przez przedsiębiorców będących osobami fizycznymi [PiS,
dobrowolny ZUS]
Poselski projekt ustawy o wsparciu państwa dla rodziców powracających na rynek pracy [PiS,
nowe świadczenie dla rodziców powracających na rynek pracy w wysokości 1500 zł przez 36
miesięcy; będzie przysługiwało matce, ojcu, opiekunowi faktycznemu dziecka albo opiekunowi
prawnemu dziecka] (100 konkretów)
Poselski projekt ustawy o zmianie ustawy o pomocy uprawnionym do alimentów [PiS,
podniesienie wysokości świadczenia z funduszu alimentacyjnego z 500 zł do 1000 zł] (100
konkretów).
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
100 DNI RZĄDU
Sławomir Dudek, SGH (PAP): Największe sukcesy rządu Tuska to zmiany w regułach fiskalnych
UE, sprawne finansowanie potrzeb pożyczkowych i KPO.
Adam Mariański, Uczelnia Łazarskiego (PAP): Brak szybkich zmian w składce zdrowotnej dla
przedsiębiorców oraz prac nad kompleksową reformą podatków dochodowych to największe
rozczarowania. Rzeczy, które były zapowiadane w programach wyborczych tak naprawdę
dotyczyły niewielkich korekt, które powinny być realizowane w ciągu pierwszych 100 dni.
Tymczasem nie mamy jeszcze projektów, nie ma konsultacji, jest tutaj duże opóźnienie.
Kai-Olaf Lang z Fundacji Nauka i Polityka (PAP): Nowe podejście polskiego rządu do polityki
zagranicznej i europejskiej jest pozytywnie postrzegane w Berlinie. Stosunki polsko-niemieckie
mogą teraz przejść od rywalizacji do partnerstwa. Prawdziwe testy dwustronnych relacji
dopiero jednak nadejdą.
Grzegorz Sroczyński, gazeta.pl: Dobrze, że rząd nie realizuje najbardziej szkodliwych własnych
zapowiedzi i bierze poprawkę na dramatycznie zmieniającą się sytuację geopolityczną. Za
politykę gospodarczą i ministra Domańskiego - czwórka z plusem. Za sprytne rozwadnianie
własnych głupich obietnic - piątka z plusem. Głupsze pomysły realizowane są sposobem „na
Domańskiego", czyli markuje się je, rozwadnia albo odwleka. Rozliczanie PiS-u to głównie
igrzyska: trzy z minusem. Za prawa człowieka - mocna trójka. Za służbę zdrowia trzy z
minusem, choć minister Leszczyna zasługuje na więcej. Za politykę międzynarodową: czwórka
z mocnym plusem.Chmury słów kluczowych we wzmiankach nt.: 1. procesu legislacyjnego (L) i 2. expose i “100 konkretów” (P) z dni 19-20.03
(godz. 9:00-9:00). Źródło: Oprac. własne na podstawie danych SentiOne i infrastruktury Clarin PWr. Usunięto frazy odnoszące
się bezpośrednio do tematów: Sejm, Polska, ustawa, nowelizacja, uchwała, projekt, expose, konkret, rząd.“100 konkretów” Proces legislacyjny 
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE PROBLEM Y I ZAPOW IADANE PROTESTY
Rolnicy:
W środę 20 marca są zaplanowane najbardziej uciążliwe z dotychczasowych blokad.
Zgłoszonych może być nawet 500 wydarzeń. Rolnicy chcą uniemożliwić dojazdy do miast
wojewódzkich, a także części miast powiatowych (wp.pl).
Komenda Stołeczna Policji nie wystąpiła do KGP z prośbą o pomoc w zabezpieczeniu
stolicy w ramach dzisiejszych demonstracji (PAP).
Na rolnicze blokady na terenie miast nie zgodzili się włodarze Wrocławia i Lublina (PAP).
Komisarz UE ds. rolnictwa J. Wojciechowski w liście do PRM w sprawie pomocy publicznej
w rolnictwie. Apeluje o podjęcie na szczycie UE kwestii przedłużenia możliwości udzielania
pomocy publicznej dla rolników po czerwcu 2024 r. (PAP).
Sieć energetyczna (Business Insider): Wg Polskich Sieci Elektroenergetycznych w przyszłym
roku w krajowej sieci energetycznej może zabraknąć 1,4 GW mocy, a za 10 lat luka ta może
sięgnąć 6,8 GW. Operator apeluje o podjęcie "pilnych działań", a wśród rozwiązań wymienia
m.in. budowę nowych elektrowni i magazynów energii.
CPK (PAP): Spółka poinformowała o wydłużeniu czasu na przeprowadzenie audytów, o co
apelowali potencjalni wykonawcy. (100 kon kretów)
Kuratorzy oświaty (DGP): Nabory na stanowiska kuratorów okazały się formalnością. W
prawie wszystkich konkursach wygrały osoby, które wcześniej tymczasowo pełniły obowiązki
na tych stanowiskach. Ktoś niezwiązany z władzą ma znikome szanse na ich objęcie. (100
konkretów)
Nagrody w ministerstwach (Fakt): Resorty przed “studniówką” rządu ujawniają, jakie kwoty
przeznaczyły na nagrody. W sześciu resortach w ciągu trzech miesięcy na nagrody wydano
prawie 14,2 mln zł – wynika z odpowiedzi na interpelacje posła PiS Ł. Kmity.
Spór ws. odwoływania PK (DGP): PG A. Bodnar domaga się umorzenia postępowania przed TK
dot. sporu kompetencyjnego pomiędzy nim i prezydentem a premierem. Chodzi o odwołanie
Prokuratora Krajowego. Z wnioskiem do TK wystąpił prezydent, podnosząc, że pismo, w
którym PG poinformował D. Barskiego, że ten nie może być PK nie miało mocy prawnej. (100 
konkretów)
Zapaść w hutnictwie (bankier.pl): Huta Liberty Częstochowa nie pracuje od początku roku.
Pracownicy są na tzw. postojowym. Spółka i władze miasta apelują o dostęp do kapitału
obrotowego, który mogą zapewnić polskie instytucje finansowe.
ZUS (bankier.pl): Związek Zawodowy Związkowa Alternatywa w ZUS wnosi o bezzwłoczną
interwencję dot. działaniami podejmowanymi przez osoby reprezentujące Zakład. Pojawiły się
doniesienia, że pracownicy mogą nie otrzymać 20% podwyżki.
Cudzoziemcy (NIK): NIK negatywnie oceniła prowadzenie spraw związanych z obsługą
cudzoziemców przez administrację publiczną. Naruszenie przepisów stwierdziła w 60%
zbadanych spraw.
OPRACOW ANIE ANALITYCZNEDZIAŁANIA LEGISLACYJNE PROBLEM Y I ZAPOW IADANE PROTESTY
Szpitale onkologiczne (rmf24.pl): Niepokojąco rośnie liczba pacjentów w szpitalach
onkologicznych w Polsce. Według specjalistów, z którymi rozmawiał dziennikarz RMF FM,
takich chorych jest nawet o około 10-15 procent więcej niż rok temu.
Samowole budowlane (prawo.pl): Wiedza na temat prawa budowlanego jest nikła, a liczne
samowole budowlane niewykrywane. Sprzyjają temu m.in. częste zmiany prawa.
Wakacje kredytowe (GW): W projekcie ustawy może być luka – banki nie mają możliwości
sprawdzania wiarygodności oświadczeń o dochodach, które będą składać ich klienci, aby
dostać wakacje kredytowe. Nieoficjalnie przyznają, że w przypadku wniosku o wakacje
kredytowe i równoczesnego zwiększenia dochodów zgłaszają kredytobiorcę do prokuratury.
System ostrzegania (prawo.pl): System ostrzegania i alarmowania ludności wciąż jest
niedoskonały, choć coraz więcej samorządów rozbudowuje go przy udziale środków z UE.
Państwowa Straż Pożarna rozpoczęła modernizację ponad 4 tys. syren strażackich. Problem w
tym, że niewielki odsetek obywateli wie, co oznaczają określone sygnały. 
Sygnaliści (DGP): Zamiast co najmniej 12 przeciętnych wynagrodzeń whistleblower może
dostać tylko jedną pensję. Nie zyska też ochrony za zgłoszenie korupcji i handlu ludźmi.
Konfiskata aut (GW): 14 marca weszły w życie przepisy dot. konﬁskaty samochodów pijanych
kierowców. Na razie nie da się jednak odpowiedzieć na pytanie, co ma się dziać ze
skonﬁskowanymi autami do momentu ich przepadku. Brakuje przepisów wykonawczych.
Dotacje dla wiatraków (DGP): Eksperci oceniają jako nieprzemyślany rządowy program dopłat
do przydomowych elektrowni wiatrowych. Rząd planuje przeznaczyć na niego 400 mln zł (100
konkretów).
Możliwe opóźnienia i wzrost kosztów na budowach (DGP): Potwierdzenie przez TSUE zakazu
ubiegania się o kontrakty publiczne przez podmioty z Chin, Kazachstanu czy Turcji
spowodowałoby rewolucję na polskim rynku budowlanym. Tylko spółki z kapitałem chińskim
mają u nas umowy na drogi warte ok. 5,5 mld zł. Zakaz startu w przetargach spowodowałby
zwiększenie kosztów inwestycji. Niemniej eksperci przyznają, że rynek wymaga uregulowania.
Nielegalne odpady (DGP): Politycy obozu rządzącego chcą ujawnić tajną listę nielegalnych
składowisk odpadów. GIOŚ wykrył ponad 300 miejsc o szczególnym zagrożeniu.
Samochodoza (Rzeczpospolita): Przez słaby transport publiczny Polacy przyzwyczaili się do aut.
W dojazdach do pracy korzystamy z samochodu częściej niż większość Europejczyków,
chętniej też jeździmy nim na urlopy.
Kredyty rolnicze (DGP): Rolnicy zaciągnęli w ub.r. kredyty preferencyjne na rekordową kwotę
prawie 12 mld zł.
Renta socjalna (DGP): Podniesienie kwoty świadczenia dla jednej grupy OzN może prowadzić
do nieuzasadnionego różnicowania osób z dysfunkcjami zdrowotnymi.
WIRON (money.pl): Wg nieoficjalnych informacji WIRON prawdopodobnie nie zastąpi
WIBOR-u. Nieprawidłowości wykazała rewizja tzw. danych wejściowych przekazywanych
przez banki, na podstawie których opracowywany jest wskaźnik. KNF wszczęła postępowanie
przeciw Santanderowi, Pekao, Millennium, BNP Paribas i mBankowi.
       BADANIA SPOŁECZNEGUS:
Wynagrodzenie w sektorze przedsiębiorstw w lutym wyniosło 7.978,99 zł, czyli wzrosło o
12,9% rdr i o 2,7% mdm.
W lutym przeciętne zatrudnienie w sektorze przedsiębiorstw w porównaniu z lutym 2023
r. było niższe o 0,2% i wyniosło 6510,9 tys. etatów.
Bieżący wskaźnik ufności konsumenckiej (BWUK), syntetycznie opisujący obecne
tendencje konsumpcji indywidualnej, wyniósł - 12,3 i był o 0,3 p. proc. mdm.
W lutym ceny produkcji budowlano-montażowej w porównaniu z analogicznym miesiącem
poprzedniego roku wzrosły o 7,5%, a w porównaniu ze styczniem 2024 r. – o 0,3%.
W lutym produkcja sprzedana przemysłu była wyższa o 3,3% rdr, a mdm wzrosła o 0,7%.
W lutym ceny produkcji sprzedanej przemysłu wzrosły w stosunku do stycznia – o 0,1%,
spadły natomiast w porównaniu z analogicznym miesiącem poprzedniego roku – o 10,1%.
Fundusze europejskie (MFiPR): W ramach funduszy europejskich w perspektywie 2014-2020
rozliczyliśmy 525,8 mld zł; z tego dofinansowanie UE wyniosło 331,5 mld zł. Wydatki
certyfikowane do KE to 94,7 mld euro.
Całkowite koszty zatrudnienia (Eurostat): Wzrosły o 13,1% rdr w IV kw. 2023 r.
Kredyty  i pożyczki (BIK):
W lutym 2024 r. sprzedaż kredytów mieszkaniowych wzrosła o 305,1% rdr do 9,09 mld zł,
a ich liczba o 220,8% rdr do 21,8 tys. Wartość kredytów udzielonych w ramach programu
"Bezpieczny kredyt 2%" wyniosła 4,39 mld zł w lutym br. i stanowiła 48% łącznej kwoty
wszystkich kredytów.
Firmy pożyczkowe w lutym br. udzieliły 1 mln 54 tys. nowych pożyczek o wartości 1,538
mld zł. W por. do lutego 2023 r. liczba pożyczek wzrosła o 252,3%, a ich kwota o 119,4%.
Zysk Bogdanki (PAP): Skonsolidowany zysk netto LW Bogdanka w 2023 r. wyniósł 687,1 mln
zł. Dla porównania, w 2022 r. grupa wygenerowała zysk netto 175,6 mln zł.
LOT (PAP): Polskie Linie Lotnicze LOT w lutym br. przewiozły 693 tys. pasażerów. To o 9,3%
więcej niż w analogicznym okresie roku poprzedniego.
Punkty ładowania elektryków (PSPA): Liczba publicznie dostępnych punktów ładowania
przekroczyła już 6 tys.
Ceny materiałów budowlanych (PSB): W lutym br. spadły o 3% w porównaniu do lutego 2023
r. To szósty miesiąc z rzędu spadków cen. Najbardziej, o 24%, potaniały płyty OSB i drewno.
Recycling (portalsamorzadowy.pl):
Recyclingowi jest poddawanych 41% odpadów komunalnych w Polsce. Wg Eurostatu to
149 kg na 364 kg produkowanych śmieci na osobę. 
Wg GUS polskie gminy od co najmniej trzech lat nie zwiększają poziomu recyclingu:
odsetek oscyluje wokół 27% (26,9% w 2020 r. i 26,7% w 2021 i 2022 r.).
Wg IOŚ-PIB 74% odpadów komunalnych, wytworzonych w systemie gminnym w 2021 r.,
zostało zagospodarowane mechanicznie. Zaledwie 10,9% podległo dalszemu recyklingowi.
Ceny w sklepach detalicznych (UCE Research): Podstawowe zakupy zdrożeją przed świętami
średnio o ok. 3% rdr. W ub.r. podwyżki w szczycie inflacji przekraczały 20% rdr.       DANE SPOŁECZNO-GOSPODARCZE
       BADANIA SPOŁECZNE
Ceny żywności (ARC Rynek i Opinia):
78% badanych ma świadomość, że przywrócenia 5% VAT na żywność od 1 kwietnia. 
76% jest przekonana, że sklepy podniosą ceny w związku ze zmianą.
45% wskazuje, że ew. podwyżki będą największe w małych sklepach nietworzących sieci.
Podobny odsetek spodzewa się wyższych cen w małych i średnich sklepach i dużych
sieciach (28% i 27%). 
69% wskazuje, że boi się spodziewanych podwyżek.
Czterodniowy tydzień pracy (ClickMeeting):
Za wprowadzeniem czterodniowego tygodnia pracy opowiedziało się 66% respondentów,
19% jest przeciwna, a 15% nie ma zdania w tej sprawie.
53% ocenia, że taki system pracy nie wpłynąłby na liczbę wykonywanych przez nich
zadań. 29% spodziewa się, że liczba zadań zwiększyłaby się, a 12% - zmniejszyła. 6%
badanych nie ma opinii na ten temat.
65% uważa, że czterodniowy tydzień wpłynąłby pozytywnie na ich poziom zadowolenia z
pracy. 7% uważa, że byłby on mniejszy niż obecnie, a 16% nie spodziewa się zmian.
Pozostali (11%) nie potrafią ocenić tej kwestii.
Aborcja (Pollster):
56% popiera referendum, a 28% jest mu przeciwna. 73% deklaruje uczestnictwo w ew.
referendum.
57% jest zdania, że aborcja na życzenie do 12. tygodnia ciąży powinna być legalna.
Przeciw jest 34% badanych.
Mobilność zawodowa Polaków (ARC Rynek i Opinia): 
27% osób przyznaje, że ostatni raz zmieniło pracę ponad dekadę temu; 16% zdecydowało
się na zmianę od 5 do 10 lat temu; a w ciągu ostatnich 3-5 lat - 14% badanych.
Nowej pracy poszukuje 44% pracowników; w ciągu ostatniego roku pracę zmieniło 20%.
Wpływ sytuacji w Ukrainie na gospodarkę lub suwerenność Polski (GUS): 
Wg 37,4% obecna sytuacja na terytorium Ukrainy stanowi duże zagrożenie dla gospodarki
w Polsce (+8,3 pp. mdm); dla 41,1% stanowi przeciętne zagrożenie, dla 15,4% - małe
zagrożenie, a brak zagrożenia widzi 6,1%.
Dla 33,0% respondentów obecna sytuacja na terytorium Ukrainy stanowi duże zagrożenie
dla suwerenności i niepodległości Polski. Przeciętne zagrożenie odczuwa 36,4%; małe
zagrożenie deklaruje 21,8%, natomiast brak zagrożenia stwierdziło 8,8% respondentów.
GŁÓWNE TEMATY: PORTALE, GOOGLE, X
Wykres przedstawia hasła charakterystyczne
dla najważniejszych tematów na portalu X w
badanym okresie. Miarą wagi poszczególnych
haseł jest wskaźnik popularności, który jest
obliczany na podstawie częstości
występowania hasła w zestawieniach
cząstkowych. Wartość wskaźnika dla
poszczególnych haseł jest normalizowana do
wartości maksymalnej.Google Trends (wybrane zagadnienia zw. działaniami rządu, odnotowujące wzrosty wyszukiwań)
Prace komisji śledczej ds. afery wizowej (Lech Kołakowski: +5 tys.). 
Awaryjne lądowanie amerykańskiego drona w Mirosławcu (Mirosławiec: +5 tys.).
Wypowiedź PRM dot. wniosku o trybunał stanu dla A. Glapińskiego (Trybunał Stanu: +5 tys.).
Wywiad gen. R. Andrzejczaka dot. min. zagrożenia wojną (gen. Rajmund Andrzejczak: +2 tys.).
Platforma X 
Opinie o pracach komisji śledczych (Soboń, Joński).
Komentarze dot. poziomu dofinansowania zbrojeniówki przez KE (Błaszczak).
Echa wywiadu G. Kołodki (Kołodko).
Kontrowersje wokół aborcji po rozmowie w Kanale Zero (Pasożyt, Mengele, Żukowskiej).
Komentarze do spotu PO: “Polską dziś rządzą specjaliści, a nie pisowscy amatorzy!” (specjaliści).
Na dalszych pozycjach m.in. protest rolników (Rolnicy), wypowiedzi dot. A. Glapińskiego (Glapy,
Trybunał Stanu), nawiązania do 100 konkretów. 
Wykresy prezentują słowa kluczowe dla danego tematu, wyodrębnionego przez algorytm topic modeling.
Tematy są ułożone w porządku malejącym, ze względu na udział w debacie (ogół analizowanych materiałów),
który podano przy nazwie tematu. Źródło: Oprac. własne na podstawie autorskiego narzędzia DA.Portale informacyjne:
Wydarzenia polityczne (komisje śledcze, 100 dni rządu).
Obronność (wojna w Ukrainie i dofinansowanie dla zbrojeniówki w ramach ASAP) 
Prace komisji ds. afery wizowej.
Protesty rolników.