POSIEDZENIE SEJMU:
Traktat CFE (prawo.pl): Sejm w czwartek przyjął ustawę, której celem jest zawieszenie Traktatu
o konwencjonalnych siłach zbrojnych w Europie, podpisanego w 1990 r. między państwami
NATO i UW. Zawieszenie traktatu zapowiedziały w listopadzie ub.r. państwa NATO w obliczu
zbrojeń i agresywnej polityki Rosji.
Rosyjskie produkty rolne (PAP): Wszystkie kluby poparły projekt uchwały Sejmu ws. w
sprawie nałożenia sankcji na import rosyjskiej i białoruskiej żywności i produktów rolnych do
UE. Dokument został skierowany do III czytania.
Kredyty dla rolników (TVN24): W czwartek Sejm skierował do komisji rolnictwa dwa projekty
ustaw, których celem jest wyjęcie spod ochrony ustawy o kredycie konsumenckim
finansowania dla rolników prowadzących gospodarstwa rolne.
KRS (PAP): Sejm nie zgodził się na odrzucenie w I czytaniu projektu nowelizacji ustawy o KRS.
Amnesty.org: NGO (m.in. Amnesty International, FOR, Fundacja im. S. Batorego) apelują o
przeprowadzenie wysłuchania publicznego nad rządowym projektem ws. KRS.  
Zmiany KK (DGP): Poselski projekt nowelizacji Kodeksu karnego, zakładający m.in. zmianę
definicji zgwałcenia, został skierowany do Komisji Nadzwyczajnej ds. Zmian w Kodyfikacjach.
Rozliczanie z KPO (sejm.gov.pl): Na piątek zaplanowana jest informacja rządu dotycząca
możliwości popełnienia przestępstwa z art. 231 Kodeksu karnego przez Prezesa Rady
Ministrów oraz Ministra Właściwego do Spraw Europejskich, polegającego na zaniechaniu
urzędniczym, które doprowadziło do bezpowrotnej utraty przez Polskę zaliczki z Krajowego
Planu Odbudowy w kwocie 4,7 mld euro.
Ratownictwo Medyczne (portalsamorzadowy.pl): Sejmowa Komisja Zdrowia rozpatrzyła
informację na temat funkcjonowania ustawy o Państwowym Ratownictwie Medycznym.
Wiceminister zdrowia omówił planowaną nowelizację na którą pracuje resort: wprowadzenie
zespołów motocyklowych od 2025 r. i możliwość utworzenia dodatkowych dyspozytorni
medycznych w województwach powyżej 3 mln mieszkańców. 
TK (portalsamorzadowy.pl): Sejmowa komisja sprawiedliwości i praw człowieka
zarekomendowała odrzucenie 3 projektów uchwał PiS mówiących o TK i przestrzeganiu zasad
sprawiedliwości i praw człowieka.
W PROCESIE LEGISLACYJNYM
Ubezpieczenia OC (auto-swiat.pl): MF zaproponowało w nowelizacji ustawy wprowadzenie
nowych sum gwarancyjnych w ubezpieczeniach OC. Polska Izba Ubezpieczeń uważa, że
kierowców raczej nie czekają wysokie podwyżki, bo proces ustalenia składki to złożony
algorytm oparty na wielu zmiennych dotyczących pojazdu i kierowcy. Wyższe sumy
gwarancyjne to zaledwie jeden z elementów tego systemu.RAPORT  
Z DEBATY PUBLICZNEJ
LEGISLACJA - PROBLEMY - DANE
Departament Oceny 
Skutków Regulacji i Analiz
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE8 marca 2024 r. (stan na g. 10:00) 
ZAPOWIEDZI DZIAŁAŃ I POSTULATY:
Zmiana Konstytucji (PAP): K. Kwiatkowski: Rozpoczniemy prace nad projektem zmian w
konstytucji od zamówienia ekspertyz konstytucjonalistów, by ocenili, czy wszystkie zapisy
realizują cel najważniejszy, czyli przywrócenia Trybunału Konstytucyjnego obywatelom.
Renta socjalna (PAP): Marszałek Sejmu: obywatelski projekt ustawy o rencie socjalnej,
zakładający zwiększenie tej renty do wysokości minimalnego wynagrodzenia, powinien być
procedowany jak najszybciej. (100 konkretów)
Magazyny energii (PAP): Szefowa MKiŚ chciałaby, by w 2025 r. zaczął obowiązywać odpis
podatkowy w związku z instalacją przydomowego magazynu energii. Rozmowy w tej sprawie
już trwają. Resort będzie proponować nowe programy wsparcia związane z budową takich
magazynów, by zachęcać do powstawania nowych instalacji już z nimi.
Babciowe (GW): MRPiPS ogłosiło, że tzw. babciowe wystartuje w trzecim kwartale br. W
projekcie ustawy pojawił się jednak nowy warunek, który trzeba będzie spełnić, aby otrzymać
pieniądze. Jeśli opieką nad dzieckiem ma się zająć członek rodziny, trzeba będzie z nim
podpisać odpowiednią umowę. Resort nie prowadzi żadnych prac w kierunku wprowadzenia
kryterium dochodowego. (100 konkretów)
System kaucyjny (Puls Biznesu): MKiŚ przewiduje, że system kaucyjny zacznie funkcjonować
od stycznia 2025 r. Obejmie butelki plastikowe do 3 l, puszki oraz butelki szklane
wielorazowego użytku do 1,5 l. Rządowi urzędnicy obiecują zwolnienie z VAT depozytu na
opakowania. Nie godzą się natomiast na opóźnienie wdrożenia systemu ich zbierania. 
K. Kawczyński z Krajowej Izby Gospodarczej apeluje o formalne zagwarantowanie
pilotażowego charakteru systemu w pierwszym roku funkcjonowania. Jego zdaniem w tym
okresie system powinien być dobrowolny.
Głosowanie korespondencyjne (PAP): Propozycja KO nowelizacji Kodeksu wyborczego:
Wszyscy wyborcy w kraju i za granicą będą mogli głosować korespondencyjnie w wyborach
prezydenckich, do Sejmu i Senatu oraz do Parlamentu Europejskiego. Wyborcy z
niepełnosprawnością zagłosują korespondencyjnie także w wyborach samorządowych.
CBA (rmf24.pl): Wygrała koncepcja całkowitej likwidacji Centralnego Biura Antykorupcyjnego.
Rządowy zespół kończy prace nad projektem ustawy, która sprawi, że ta państwowa instytucja
przestanie istnieć. Efekty mamy poznać w końcu miesiąca. (umowa koalicyjna)
Klauzula sumienia (PAP): MZ kończy pracę nad ogólnymi zmianami umów z placówkami
leczniczymi. Chodzi o to, żeby szpitale, w tym oddziały położniczo-ginekologiczne, nie mogły
powoływać się w całości na klauzulę sumienia. (100 konkretów)
Rekompensaty dla rolników (Super Express): Po proteście rolników w Warszawie minister
rolnictwa Cz. Siekierski apeluje o przyznanie rolnikom rekompensat z polskiego budżetu.
KPO (PAP Biznes): W drugiej połowie marca mają ruszyć konsultacje przygotowanego przez
MFIPR projektu zmian w KPO.
Kobiety w sporcie (tvn24): W ministerstwie sportu powstał projekt ustawy, w którym
proponuje się  by “polskie związki sportowe dążą do zachowania we władzach polskiego
związku sportowego zrównoważonej reprezentacji płci". 
Granica z Białorusią (MSWiA): W ciągu kilku zostanie podany bardzo dokładny harmonogram
prac wzmacniających barierę na granicy polsko-białoruskiej. (100 konkretów)
Druga nitka Ropociągu Pomorskiego (biznesalert.pl): Może zależeć od przyszłości Rafinerii
Schwedt w Niemczech. Wg PERN, gdyby kwestie własnościowe niektórych niemieckich
rafinerii zostały wyjaśnione i strona niemiecka wyraźnie zadeklarowała zwiększone
zapotrzebowanie na wieloletnie dostawy, wtedy rozważymy budowę kolejnego rurociągu.DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
Chmury słów kluczowych we wzmiankach nt.: 1. procesu legislacyjnego (L) i 2. expose i “100 konkretów” (P) z dni 7-8.03 (godz.
9:00-9:00). Źródło: Oprac. własne na podstawie danych SentiOne i infrastruktury Clarin PWr. Usunięto frazy odnoszące się
bezpośrednio do tematów: Sejm, Polska, ustawa, nowelizacja, uchwała, projekt, expose, konkret.Proces legislacyjny “100 konkretów”
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
OPINIE:
Handel z UA (konferencja PRM): Bezrefleksyjne utrzymanie w pełni wolnego handlu z
Ukrainą zaszkodzi nam i Ukrainie. Potrzebne są zmiany regulacji w sprawie wolnego handlu z
Ukrainą, żeby znowu skutecznie chronić europejski i polski rynek. Decyzje podjęte tuż po
rozpoczęciu wojny, dzisiaj wymagają refleksji i zmiany. Mam nadzieję, że przekuje się to we
wspólną akcję na poziomie Rady Europejskiej.
Nieodpłatna pomoc prawna (prawo.pl): Eksperci (dr Mariusz Hassa, adw. Dorota Kulińska)
widzą potrzebę zmian w systemie tj. kierowanie bezpłatnego wsparcia tylko dla tych, którzy
rzeczywiście go potrzebują i zmiany w wynagrodzeniu dla prawników, co nie tylko zachęci do
takiej pracy, ale też pozwoli na specjalizację.
Ustawa o sygnalistach (Legalis): mec. Gniewomir Wycichowski-Kuchta o braku precyzji ws.  
wolności i praw człowieka i obywatela: To dość szerokie i niedookreślone pojęcie, co może
powodować problemy interpretacyjne, szczególnie pod kątem rozpatrywania zgłoszeń w ramach
organizacji prywatnych(...) Zapewne spora część tego typu zgłoszeń spadnie na RPO, który będzie
musiał rozstrzygać powstałe wątpliwości przy okazji prowadzenia postępowań wyjaśniających.Agitacja wyborcza (prawo.pl): Kodeks Wyborczy jednoznacznie zakazuje prowadzenia agitacji
wyborczej w urzędach administracji rządowej i samorządu terytorialnego. Nie zakazuje
wprost takiej agitacji na łamach wydawanych przez urzędy broszur, gazetek czy stron
internetowych. PKW uważa jednak, że i te nośniki obejmuje zakaz prowadzenia agitacji
wyborczej na terenie urzędów administracji. Złamanie zakazu niesie ze sobą sankcję.
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
W RZĄDOWYM PROCESIE LEGISLACYJNYM (Rządowe Centrum Legislacji)
Rozporządzenia w uzgodnieniach, konsultacjach publicznych oraz opiniowaniu:
(IKE) MF ws. określenia wzorów informacji o środkach zgromadzonych przez
oszczędzającego na indywidualnym koncie emerytalnym i na indywidualnym koncie
zabezpieczenia emerytalnego oraz terminu i trybu ich przekazywania - wprowadzenie
elektronicznej postaci przekazania informacji.
(Profil kierowcy zawodowego) MI ws. szkolenia i egzaminowania kierowców
wykonujących przewóz drogowy - rozwiązanie problemu braku dostępu okręgowych
komisji egzaminacyjnych w systemie teleinformatycznym do profilu kierowcy
zawodowego. 
(NCN) MN ws. warunków i trybu udzielania pomocy publicznej za pośrednictwem
Narodowego Centrum Nauki - utrzymania podstawy prawnej dla udzielania pomocy de
minimis przez NCN po 30 czerwca 2024 r. 
(Przesłuchania) MS ws. określenia wzorów informacji o przebiegu, sposobie i warunkach
przesłuchania dla osób przesłuchiwanych w trybie określonym w art. 185a 185c k.p.k. oraz
art. 185e k.p.k. - ma charakter techniczny.
Rozporządzenia w uzgodnieniach i konsultacjach publicznych:
(Legitymacja instruktora) MI ws. uzyskiwania uprawnień przez instruktorów i
wykładowców, opłat oraz wzorów dokumentów stosowanych w tych sprawach, a także
stawek wynagrodzenia członków komisji- nowy wzór legitymacji instruktora oraz
zaświadczenia o wpisie do ewidencji wykładowców.
(Pozwolenia na kierowanie tramwajem) MI ws. wzorów dokumentów stwierdzających
uprawnienia do kierowania pojazdami - nowy wzór pozwolenia na kierowanie tramwajem. 
(Zezwolenie dla kierowców pojazdów uprzyw.) MI ws. kursów dla kierowców pojazdów
uprzywilejowanych i pojazdów przewożących wartości pieniężne - nowy wzór zezwolenia
na kierowanie pojazdem uprzywilejowanym lub pojazdem przewożącym środki pieniężne. 
(Zapalenie stawów) MZ ws.  programu pilotażowego w zakresie kompleksowej opieki nad
pacjentem z wczesnym zapaleniem stawów - umożliwiające zawieranie umów z NFZ, na
realizację programu pilotażowego Kompleksowej Opieki nad Pacjentem z Wczesnym
Zapaleniem Stawów.
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE PROBLEM Y I ZAPOW IADANE PROTESTY
Rolnicy (PAP): Zakończono  protesty przed granicą z Litwą w Budzisku i na A2.
Aborcja (GW): „DudaDzieńPo” – to hasło organizowanego przez Strajk Kobiet marszu, który
dziś przejdzie ulicami Warszawy. Jego uczestniczki pod Pałacem Prezydenckim będą się
domagać podpisania przez A. Dudę ustawy zapewniającej dostęp do pigułki „dzień po” bez
recepty. A potem pójdą przed biuro Polski 2050, by żądać od Sz. Hołowni procedowania
ustaw liberalizujących prawo aborcyjne.
Ministerstwo Zdrowia (GW): wiceminister U. Demkow nie odpowiada już w MZ za rozwój
kadr medycznych ani w ogóle za żaden departament. Tak zdecydowała minister I. Leszczyna.
Wg mediów, nie spodobało jej się, że Demkow sama wybrała konsultanta w psychoterapii
(który decyzją minister został zaraz odwołany). W rozmowach z pracownikami MZ powtarzają
się słowa o panującym w resorcie chaosie.
Sytuacja w CIRF (Puls Biznesu): NIK opublikowała wnioski z zakończonych w połowie 2023 r.
kontroli w MF, należącej do niego spółki Aplikacje Krytyczne i nadzorowanego Centrum
Informatyki Resortu Finansów (CIRF). Ministerstwo nie przygotowało należycie reorganizacji
obszaru IT – ocenili kontrolerzy NIK. Uznali też, że resort i CIRF nierzetelnie prowadziły księgi
rachunkowe.
Leki (Super Express): Osoby cierpiące na choroby płuc (astma, POChP) muszą się liczyć z
deficytem środków z budezonidem. Od dawna ciężko znaleźć w aptekach leki dla cukrzyków
(Ozempic i Trulicity), a teraz – z powodu szczytu zachorowań na grypę – jest także problem z
dostępnością Oseltamiwiru.
Konfiskata pojazdów pijanym (PAP): Od 14.03 zaczną obowiązywać przepisy mówiące o tym,
że policja może zarekwirować samochód pijanemu kierowcy. Wciąż nie ma jednak przepisów
wykonawczych do tej nowelizacji. Wiceszef MSWiA: przepisy wykonawcze muszą powstać.
Braki kadrowe w policji (rmf24.pl): Poziom wakatów wynosi 15%. Brakuje ponad 16 tys.
funkcjonariuszy. KGP zapewnia, że aktualne są plany przyjęcia w tym roku 10 tys. nowych.
Terminal w Gdyni (o2.pl): Chińska spółka prowadząca terminal GCT płaci z tytułu użytkowania
wieczystego 294 tysiące zł rocznie. W sumie od czasu przejęcia terenu w dzierżawę 20 lat
temu (do 2089 r.) Chińczycy zapłacili niecałe 6 mln zł. Rocznie do budżetu państwa mogłoby
wpływać nawet 30 mln zł, gdyby Chińczycy płacili takie stawki, jak inni operatorzy.
Problemem jest także brak kontroli nad terenem Zarządu Portu oraz niepodleganie tego
terenu prawu portowemu. W styczniu portal pisał o tym, że wskazana byłaby analiza zagrożeń
oraz identyfikacja i uporządkowanie kwestii nadzoru państwa w naszych portach.
Wsparcie dla SMR-ów (biznesalert.pl): Naukowiec, były pracownik PAA i instytutu w Świerku:
Aktualizacja Programu Polskiej Energetyki Jądrowej powinna zawierać wyraźne poparcie dla
reaktorów SMR - w pierwszej kolejności w technologii wodnej, a dalszej, nowocześniejszej
technologii reaktorów IV generacji, jeśli przejdą one pomyślnie okres weryfikacji
eksploatacyjnej. Kontekst: pełnomocnik rządu ds. strat. infrastruktury energetycznej
powiedział w wywiadzie, że w rządzie trwa dyskusja o prywatnej energetyce jądrowej.
Producenci cukru (bankier.pl): Drastyczne ograniczanie środków ochrony roślin czy też
nawozów nie pozwoli na dalszą uprawę buraka cukrowego. Z tego powodu producenci cukru
liczą na weryfikację założeń Zielonego Ładu.
       DANE SPOŁECZNO-GOSPODARCZE
„Barometr Rynku Pracy” (SW Research): Niespełna 13% badanych przedsiębiorstw planuje
zwiększenie zatrudnienia w ciągu najbliższego kwartału. Zwiększenie zatrudnienia częściej
deklarują firmy mające powyżej 250 pracowników (16%), z branży przemysłowej (18%),
działające w regionie południowo-zachodnim (blisko 45%).
Ogrzewanie domów (Minds & Roses): 
26% badanych zamierza wymienić ogrzewanie w ciągu najbliższych kilku lat (w tym 12% w
ciągu roku). 
Wśród tych, którzy chcą wymienić źródło ogrzewania w ciągu najbliższego roku 37%
zamierza kupić kocioł gazowy (wzrost o 6 p.p. rdr), 20% pompę ciepła (spadek o 16 p.p.),
15% kocioł na biomasę (wzrost o 5 p.p.). 14% - podobnie jak przed rokiem - chce
wymienić źródło ogrzewania na węglowy, a 3% na elektryczny (bez zmian).
Dobro wspólne (CBOS):
59% ankietowanych uważa, że Polacy potrafią się dogadać i zrobić coś wspólnie; 55%, że
są narodem przestrzegającym prawa; 51%, że uczciwie płacą podatki.
Zdania co do szacunku dla dobra wspólnego są podzielone. 46% uważa, że Polacy dbają o
własność publiczną, a 45% wyraża przeciwną opinię.
Badani najczęściej (49%) wskazują, że Polacy nie potrafią ograniczyć swoje potrzeby tak by
uwzględniać interesy innych.        BADANIA SPOŁECZNENBP: 
Oficjalne aktywa rezerwowe wyniosły 173,23 mld euro w lutym 2024 r. W ujęciu rocznym
odnotowano wzrost o 9,5% rdr (i spadek o 1,1% w ujęciu miesięcznym).
Jesteśmy prawdopodobnie w celu inflacyjnym (2,5 proc. +/– 1 pkt. proc.).
Podwyżka VAT na żywność do poziomu 5% oznacza podwyższenie inflacji o 0,9%.
Rezygnacja z tarcz antyinflacyjnych, które mrożą ceny energii, gazu i ciepła, mogłaby
podbić inflację w okolice 8%.
Inflacja cały czas jest w trendzie spadkowym, a wzrost gospodarczy zaczyna przyspieszać.
Raport PwC o Polkach na rynku pracy: Polska awansowała w tym roku z 8. na 6. miejsce w
Women in Work Index – rankingu PwC, który ocenia sytuację w 33 państwach OECD pod
kątem warunków pracy dla kobiet, a także ich aktywności zawodowej. Naszą przewagą
konkurencyjną pozostaje niewielka luka płacowa, która w Polsce wynosi 4,9%. To niemal
trzykrotnie mniej niż średnia 13,5%-owa luka we wszystkich krajach OECD. Wyzwaniem
pozostaje z kolei wyraźnie niższa aktywność zawodowa Polek.
Ceny paliw (e.petrol.pl): Na początku marca ceny diesla kształtują się na poziomie 6,69 zł/l,
benzyna 95 staniała o 2 gr w porównaniu z poprzednim tygodniem i kosztuje 6,41 zł/l
Nowe mieszkania (Otodom): Sprzedaż nowych mieszkań na 7 największych rynkach w Polsce
wyniosła 4,6 tys. sztuk w lutym, co oznacza wzrost o 9% mdm i o 17% rdr. W tym czasie
deweloperzy wprowadzili do oferty 4,7 tys. lokali - o 12% mniej niż miesiąc wcześniej i o
139% więcej w porównaniu do ub.r. W efekcie na koniec lutego w ofercie deweloperów
dostępnych było 41,2 tys. lokali, o 3% więcej niż miesiąc temu i o 8% mniej niż rok wcześniej.
Wypełnienie magazynów gazem (Gas Storage Poland): 55% wg stanu na 7 marca.
GŁÓWNE TEMATY: PORTALE, GOOGLE, X
Wykresy prezentują słowa kluczowe dla danego tematu, wyodrębnionego przez
algorytm topic modeling. Tematy są ułożone w porządku malejącym, ze względu na
udział w debacie (ogół analizowanych materiałów), który podano przy nazwie
tematu. Źródło: Oprac. własne na podstawie autorskiego narzędzia DA.
Wykres przedstawia hasła charakterystyczne
dla najważniejszych tematów na portalu X w
badanym okresie. Miarą wagi poszczególnych
haseł jest wskaźnik popularności, który jest
obliczany na podstawie częstości
występowania hasła i jego pozycji w
zestawieniach cząstkowych. Wartość
wskaźnika dla poszczególnych haseł jest
normalizowana do wartości maksymalnej.Portale informacyjne:
Protest rolników w Warszawie i reakcje policjantów.
Przygotowania partii do wyborów samorządowych.
Przywrócenie do pracy prokuratora, który bez ubrania robił zakupy w Świdnicy.
Prace Sejmu dot. aborcji.
Wojna w Ukrainie, w tym przestroga przed W. Putinem w orędziu o stanie państwa J. Bidena.  
Google Trends (wybrane zagadnienia zw. działaniami rządu, odnotowujące wzrosty wyszukiwań)
Kwoty nadchodzącej trzynastej emerytury (Trzynasta emerytura: +5 tys.). 
Minister nauki przejął nadzór nad NCBiR i powołał prof. Jerzego Małachowskiego z WAT na
nowego szefa tej instytucji. (NCBR: +2 tys.). 
Platforma X 
Działania policji wobec protestujących rolników, w tym nawiązania do wcześniejszych starć lub
prowokacji towarzyszących np. Marszom Niepodległości. Pytania o upolitycznienie policji za
czasów poprzedniego rządu oraz obecnego (ZOMO, Marszu Niepodległości, Prowokatorzy,
Bandyci, Warszawie, Bąkiewicza, Milicja, Bydło, Rolnicy, #ZamieszkiPiS, Sejmem, Solidarności,
Zielonego Ładu, Kierwińskiego, #muremzapolskimmundurem, #ProtestRolników, Warszawy, Policja).
Żądanie dymisji Sz. Hołowni przez M. Lempart (Lempart). 