Prawo pocztowe (PAP): Sejm w środę poparł poprawki Senatu do noweli Prawa Pocztowego,
przewidującej przekazanie 2,052 mld zł Poczcie Polskiej z tytułu dotacji na sfinansowanie
obowiązku świadczenia usług powszechnych w 2024 i 2025 r. 
Język śląski (PAP): Po środowej debacie w Sejmie projekt ustawy ws. uznania śląskiego za
język regionalny trafił do dalszych prac w komisji. Posłowie nie zgodzili się na wnioski PiS i
Konfederacji o odrzucenie projektu w pierwszym czytaniu. (100 konkretów)
KPO (TVN24): Sejm przyjął informację rządu o ew. odpowiedzialności byłego PRM M.
Morawieckiego i byłego ministra ds. spraw UE S. Szynkowskiego vel Sęka za utratę 4,7 mld
euro zaliczki z KPO.
ZAPOWIEDZI DZIAŁAŃ I POSTULATY
Nowelizacja ustawy podatkowej (Business Insider): MF chce zmienić zasady oprocentowania
nadpłat, które powstają po wyrokach TSUE i TK i dać możliwość wysyłania pism do organów
podatkowych za pośrednictwem dowolnego operatora. Do dalszy zmian w Ordynacji
podatkowej potrzebne jest rozporządzenie dot. utworzenia Komisji Kodyfikacyjnej Ogólnego
Prawa Podatkowego.
Przeciwdziałanie politycznemu wykorzystaniu wojska (PAP): MON przygotowało projekt
ustawy wprowadzającej zakaz wykorzystania symboliki wojskowej w przedsięwzięciach
politycznych, zakaz agitacji wyborczej przez żołnierzy oraz zakaz wykorzystywania wizerunku
żołnierza i munduru do celów politycznych. (100 konkretów)
Podatki dla korporacji (PB): Na ukończeniu są prace w Sejmie dot. rządowego projektu
nakładającego na międzynarodowe korporacje obowiązek ujawniania zapłaconych podatków
dochodowych. (100 konkretów).
Pensje lekarzy (PAP): OZZL chce, żeby specjaliści zatrudnieni na umowę o pracę zarabiali trzy
średnie krajowe, czyli obecnie ok. 15 tys. zł netto. Czekają na rozmowy z MZ.
Mandat za słuchawki (Rzeczpospolita): Mandaty dla kierujących, poruszających się ze
słuchawkami na uszach miałyby wynosić nawet 2 tys. zł. Propozycja trafiła do Sejmu i Senatu
w formie petycji. Komisje ds. petycji obu izb rozpoczęły prace nad propozycją.
Apel o przyspieszenie zbrojeń (onet.pl): Gen. Skrzypczak apeluje do PRM, by zbudował
narodowy program amunicji ponad podziałami politycznymi: To musi być agenda rządowa, gdzie
trafią fachowcy, ludzie, którzy potrafią szybko działać. Czas na deliberacje nam się już skończył. Nas
fabryka prochu za pięć lat nie interesuje! Żołnierz, który pójdzie na front musi mieć amunicję.
Turów (PAP): MAP poinformowało, że funkcjonowanie kopalni nie jest zagrożone. Odkrywka
będzie działać tak długo, jak będzie potrzeba wynikająca z bilansu energetycznego Polski.
Zapora na granicy (PAP): MSWiA poinformowało, że ze względu na powtarzające się
nielegalne przekroczenia granicy przez migrantów podjęta została decyzja o rozpoczęciu prac
nad rozbudową i uszczelnieniem bariery (fizycznej i elektronicznej).  (100 konk retó w)RAPORT  
Z DEBATY PUBLICZNEJ
LEGISLACJA - PROBLEMY - DANE - ANALIZY
Departament Oceny 
Skutków Regulacji i Analiz
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE21 marca 2024 r. (stan na g. 10:00) 
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
Premie dla urzędników (rmf24.pl): Min. Domański wskazał, że nagrody w MF to normalna
polityka wynagrodzeń. Ocenił, że jeśli w urzędach mają pracować najlepsi urzędnicy, trzeba im
płacić. Zapowiedział, że nagrody będą się pojawiały również w kolejnych kwartałach. 
Mrożenie cen energii (money.pl): Prezes URE, który zatwierdza taryfy prądu, gazu i ciepła, nie
wyklucza działań w sprawie obniżki cen energii, zamiast mrożenia sygnalizowanego przez rząd.
IPN (PAP): Wice MON, S. Wziątek ocenił, że należy zlikwidować IPN. Wskazał, że potrzeba do
tego jedynie porozumienia w koalicji. 
VAT na żywność (tysol.pl): NSZZ „S” domaga się utrzymania zerowego VAT na żywność.
KONTROWERSJE
Trybunał Stanu dla prezesa NBP (tvn24.pl): W Sejmie trwa zbieranie podpisów posłów pod
wnioskiem. Prezesowi NBP planuje się postawić osiem zarzutów, m.in. o  to, co się działo
wewnątrz instytucji; o nie dopuszczaniu członków RPP i części zarządu NBP do informacji; o
skup obligacji w roku 2020 r.; o premii dla A. Glapińskiego (100 konk retów).
Sytuacja w TS (rmf24.pl): Sześciu powołanych przez Sejm członków Trybunału Stanu złożyło
do przewodniczącej prof. M. Manowskiej wniosek o zwołanie posiedzenia pełnego składu TS.
Wnioskodawcy chcą doprowadzić do uchwalenia nowego regulaminu działania Trybunału, by
m.in. wprowadzić jawność jego posiedzeń i ograniczyć uprawnienia przysługujące dziś jego
przewodniczącej, pierwszej prezes SN.
KSeF (Rzeczpospolita): Ponad połowa przedsiębiorców opowiada się za rozłożeniem na etapy
wdrażania Krajowego Systemu e-Faktur. Taki pogląd jest najpopularniejszy wśród mikro- i
małych przedsiębiorców. 46 proc. najmniejszych firm jeszcze nie podjęło żadnych przygotowań
do wdrożenia nowego systemu.
Kantory internetowe (prawo.pl): RPO ponawia apel legislacyjny do MF o stworzenie
odpowiedniej regulacji prawnej w zakresie działania kantorów internetowych.
Cudzoziemcy (prawo.pl): W ocenie RPO ograniczenie możliwości składania wniosków o
legalizację pobytu w Polsce jedynie do drogi elektronicznej będzie znaczącą barierą dla
cudzoziemców. Rzecznik apeluje też o wzmocnienie ochrony deportowanych cudzoziemców
przed naruszeniami ich praw człowieka oraz poprawę sytuację małoletnich cudzoziemców
przebywających w Polsce bez opieki. 
Termomodernizacja (portalsamorzadowy.pl): Rzecznik MKiŚ wskazuje, że w związku z tzw.
dyrektywą budynkową przewidziane są dotacje, ale też kary dla tych, którzy nie będą chcieli
przeprowadzić termomodernizacji.
PRAWO UE
Szczyt RE (wnp.pl): Główne tematy dwudniowych obrad to bezpieczeństwo, amunicja dla
Ukrainy i sytuacja na Bliskim Wschodzie.
Embargo na zboże z RU i BY (PAP): Litwa, Łotwa, Estonia, Polska i Czechy zaapelowały do KE
o wprowadzenie zakazu importu zbóż z Rosji i Białorusi do państw unijnych. Temat będzie
rozpatrzony 26 marca.
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
Rozporządzenie w sprawie odbudowy zasobów przyrodniczych (wprost.pl):
Z nieoficjalnych ustaleń wynika, że Polska nie poprze projektu, co wg dziennikarzy może to
doprowadzić do kryzysu w relacjach na poziomie europejskim.
Regulacji sprzeciwiają się m.in. rolnicy, którzy wskazują, że jej przyjęcie będzie oznaczać
stratę setek tysięcy hektarów użytkowanych rolniczo, a więc likwidację wielu miejsc pracy i
gospodarstw rolnych. Rolnicy oceniają, że ustawa o odbudowie zasobów przyrodniczych
będzie w praktyce odbierała im prawo do użytkowania własnej ziemi.
W RZĄDOWYM PROCESIE LEGISLACYJNYM (Rządowe Centrum Legislacji)
Wniesione projekty ustaw:
(praca, piecza zastępcza, MRPiPS) o wspieraniu rodziny i systemie pieczy zastępczej oraz
ustawy o promocji zatrudnienia i instytucjach rynku pracy [uzgodnienia]
Wniesione projekty rozporządzeń:
(opieka zdrowotna dla weteranów i poszkodowanych funkcjonariuszy, MSWiA)
potwierdzające uprawnienia przysługujące weteranom poszkodowanym - funkcjonariuszom do
korzystania ze świadczeń opieki zdrowotnej [uzgodnienia, opiniowanie] 
(opieka zdrowotna dla weteranów i poszkodowanych funkcjonariuszy, MSWiA) o wzorze
zaświadczenia i legitymacji weterana i poszkodowanego funkcjonariusza [uzgodnienia,
opiniowanie] 
(umowy świadczenia opieki zdrowotnej, MZ) ws. ogólnych warunków umów o udzielanie
świadczeń opieki zdrowotnej [uzgodnienia, konsultacje publiczne]
(wydatki wyborcze, MF) ws. podwyższenia kwoty limitu wydatków komitetów wyborczych w
wyborach Prezydenta RP [uzgodnienia, konsultacje publiczne, opiniowanie]
PRACE SEJMU
Wniesione projekty ustaw:
Poselski projekt ustawy o uchyleniu ustawy z dnia 13 lipca 2023 r. o zmianie ustawy o
ochronie zabytków i opiece nad zabytkami (KO, PSL, TD, posłowie niezależni; uchylenie
przepisów ustawy liberalizującej zasady prowadzenia amatorskich poszukiwań zabytków)
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
100 DNI RZĄDU
A. Wittenberg (DGP): Gdyby zapowiedzi KO z kampanii wyborczej zostały zrealizowane,
mielibyśmy rząd niewielki, fachowy i tańszy w utrzymaniu niż gabinet M. Morawieckiego. To,
że każde ugrupowanie koalicyjne ma swojego przedstawiciela w każdym resorcie, nie oznacza
jeszcze, że wszyscy są równo traktowani. Są zgrzyty, przemilczenia i brak zaufania.
Środowisko (PAP): Zamrożenie cen energii na pół roku, przedstawienie projektu Krajowego
Planu na rzecz Energii i Klimatu (KPEiK) do 2030 zakładającego m.in. redukcję emisji CO2,
ograniczenie wycinki drzew w 10 lokalizacjach - to niektóre działania jakie w ciągu 100 dni
rządu zrealizowano w obszarze energii i środowiska.
Afera wizowa (PAP): M. Szczerba ocenia, że do końca czerwca będzie gotowe sprawozdanie z
prac komisji śledczej ds. afery wizowej. Do wyjaśnienia pozostał m.in. wątek ściągania
obcokrajowców przez Orlen i Grupę Azoty.
Wymiar sprawiedliwości (PAP): A. Myrcha: Podjęliśmy nawet najtrudniejsze tematy – KRS,
Trybunału Konstytucyjnego oraz zmian w prokuraturze i sądownictwie.  Podjęliśmy też szereg
wskazywanych w zapowiedziach działań rozliczeniowych, łącznie z badaniem spraw Pegasusa
oraz Funduszu Sprawiedliwości.
Społeczeństwo obywatelskie (PAP): A. Buczyńska: udało nam się zbudować trzy grupy
robocze, w ramach których będziemy pracowali nad legislacją, partycypacją obywatelską i
dialogiem oraz aktywizmem i wolontariatem. Odbudowujemy zaufanie do  Narodowego
Instytutu Wolności – Centrum Rozwoju Społeczeństwa Obywatelskiego, które rozdziela środki
dla NGO-sów.
Chmury słów kluczowych we wzmiankach nt.: 1. procesu legislacyjnego (L) i 2. expose i “100 konkretów” (P) z dni 20-21.03
(godz. 9:00-9:00). Źródło: Oprac. własne na podstawie danych SentiOne i infrastruktury Clarin PWr. Usunięto frazy odnoszące
się bezpośrednio do tematów: Sejm, Polska, ustawa, nowelizacja, uchwała, projekt, expose, konkret, rząd.“100 konkretów” Proces legislacyjny 
Edukacja (portalsamorzadowy.pl): Subwencja oświatowa w tym roku wynosi 88 mld zł. To o
23,6 mld zł, czyli o rekordowe 36,6% więcej niż w ubiegłym roku. Nauczyciele dostali podwyżki
o 30 lub 33%. Powołano nowych kuratorów. Zapowiedziano zmiany, jeśli chodzi o przedmiot
historia i teraźniejszość, a do konsultacji publicznych trafił projekt nowelizacji rozporządzenia
dot. prac domowych oraz nie wliczania ocen z religii i etyki do średniej. 
Nauka (PAP) M. Gdula: Resortowi nauki udało się znacząco zwiększyć nakłady na naukę
(wzrost pensji o o 30%, dodatkowe 200 mln zł dla NCN, 180 mln zł dla PAN) oraz nawiązać
dialog ze środowiskiem badaczy i przedstawicieli uczelni. 
Czas przedświątecznych zakupów to okres wzmożonego zainteresowania dostępnością
sklepów w niedzielę. Kwestia liberalizacji ograniczeń dla handlu była obecna w programach
wyborczych Koalicji Obywatelskie i Trzeciej Drogi (100 konkretów). Lewica opowiada się za
utrzymaniem obecnych zasad. 
Badania opinii pokazują, że postulat przywrócenia handlu w dni wolne traci zwolenników.
Obecnie pogląd o konieczności wprowadzenia zmian w ograniczeniach jest prezentowany
równie często co opinia o zasadności ich utrzymania (wg UCE Research: 46% do 44%). 
Ponadto niejednoznaczne są opinie dot. tego jak powinien wyglądać handel w niedzielę w
przypadku zmian. 19,1%  chciałoby wprowadzenia jednej niedzieli handlowej w miesiącu;
16,9% - wszystkich; 15,7% - dwóch (propozycja TD). 
W wypowiedziach użytkowników internetu nt. przywrócenia handlu podnosi się m.in. to, że
zmiany będą niekorzystne głównie dla kobiet. Wskazuje się także na specyfikę pracy w handlu i
trudności z kontrolowaniem rozwiązań hybrydowych (np. ograniczenie liczby niedziel
pracujących przypadających na jednego pracownika).
Organizacje pracownicze sprzeciwiają się liberalizacji przepisów. W 2022 r. w handlu
hurtowym i detalicznym pracowało 1966 tys. osób, co stanowiło 12,9% wszystkich
pracujących.
Sieci handlowe i sklepy niezależne są sceptyczne wobec zmian:
Duże podmioty obawiają się strat ze względu na wyższe koszty i spodziewany mały popyt
oraz tego, że w przypadku presji rynkowej będą musiały otwierać placówki nawet ze stratą.
Mniejsze sklepy obawiają się utraty przewagi konkurencyjnej nad sieciami, co ma
szczególne znaczenie dla franczyzobiorców.
Galerie handlowe i obecne w nich podmioty opowiadają się za zmianami obowiązujących
regulacji. Wskazuje się, że liberalizacja spowodowałaby wzrost zatrudnienia w handlu o 20-40
tys. osób, zwiększyła obroty o ok. 4% i przyniosła państwu dodatkowe wpływy podatkowe.
Dane dotyczące sprzedaży detalicznej i udziału handlu w PKB po wprowadzeniu ograniczeń nie
wskazują, aby wpłynął on negatywnie na wielkość sprzedaży. W latach 2018 - 2022 udział
handlu w PKB był na względnie stałym poziomie, utrzymując się w zakresie 14,1% - 14,4%. 
W wyniku zniesienia ograniczeń można spodziewać się nie tyle wzrostu sprzedaży, co jej
przesunięcia z małych sklepów do większych placówek. Tym samym prawdopodobnie wpływy
z VAT do budżetu państwa nie zwiększą się. Korzyści odniosą właściciele centrów handlowych
oraz podmioty tam obecne.
Organizacje zrzeszające przedsiębiorców podkreślają, że ew. liberalizacja przepisów wymaga
szerokich konsultacji. NIEDZIELE HANDLOWE - opracowanie analityczne
Rolnicy:
(PAP): Solidarność zaproponuje referendum w sprawie Zielonego Ładu. Zapowiada na 10
maja protest w Warszawie.
(PAP): Protestujący w lubelskiem rolnicy rozważają blokadę centrów logistycznych,
młynów i terminali.
(PAP) Przedstawiciele organizacji rolniczych podpisali z ministrem rolnictwa uzgodnienie
dotyczące dalszych działań strony rządowej. 
(wp.pl) Wg części rolników porozumienie podpisali głównie "starzy działacze", a nie
prawdziwi liderzy rolniczych protestów.
W kilkuset punktach kraju trwają protesty m.in. przeciwko importowi towarów z Ukrainy i
zapisom Zielonego Ładu. Wg organizatorów w 580 blokadach miało wziąć udział prawie 70
tys. osób.
Zbrojenia - oskarżenia o opieszałość (wyborcza.pl): Nie widać perspektyw na to, aby
podstawowym pojazdem polskich wojsk zmechanizowanych przestał być radziecki BWP-1,
który prezentuje technologię lat 60. Zaprojektowany w Polsce nowoczesny Bojowy Wóz
Piechoty Borsuk przechodzi co prawda próby państwowe, ale nie podjęto nawet negocjacji ws.
umowy wykonawczej. Umowę ramową na produkcję 1000 wozów podpisano ponad rok temu. 
Pakiet dla przemysłu drzewnego (PB): Organizacje reprezentujące przemysł drzewny w liście
do PRM piszą, że Pakiet nie rozwiąże problemów sektora.
Fotowoltaika (DGP): Liczba instalacji zmniejsza się. Wg URE w 2023 r. uruchomiono ok 186
tys. instalacji, w 2022 r. powstało ich 353,5 tys., a jeszcze rok wcześniej niemal 400 tys. Spadek
dynamiki rozwoju rynku to skutek obowiązujących regulacji. Nowe założenia mają zostać
przedstawione w najbliższych dniach. (100 konk retów)
Wymiana tachografów (DGP): Przewoźnicy domagają się od rządu pieniędzy na wymianę
tachografów (która obowiązkowo ma nastąpić do końca tego roku). Wyliczają, że potrzeba im
na to 1,5 mld zł. Temat dofinansowania ma zostać poruszony na czwartkowym spotkaniu z MI.
Wojna handlowa (PB): Przedstawiciele rodzimych firm handlowych spotkali się z władzami
UOKiK, aby zwrócić uwagę na naganne ich zdaniem praktyki łamanie ustawy o zwalczaniu
nieuczciwej konkurencji ze strony dużych sieci detalicznych, np. sprzedaż 0,5l wódki za 9,99 zł. 
Specustawa rowerowa (portalsamorzadowy.pl): Część samorządowców apeluje o rozwiązania,
które dałaby JST możliwość uzyskania jednej decyzji ZRID (zezwolenie na realizację inwestycji
drogowej) na budowę trasy rowerowej i pieszej zamiast szeregu innych, różnych decyzji oraz
ułatwiła pozyskanie działek pod inwestycję. Teraz jest to możliwe tylko w przypadku inwestycji
drogowych, kiedy ścieżka rowerowa ma biec w pasie drogowym.
Zamieszanie wokół Biełsatu (interia.pl): Wg MSZ Biełsat dostanie w tym roku więcej niż 40
mln zł, o których mowa w mediach. Resort zamierza też pomóc stacji w staraniach o
dodatkowe fundusze od inwestorów. Pracownicy Biełsatu nadal obawiają się o przyszłość
telewizji. Eksperci od polityki wschodniej krytykują zamieszanie wokół stacji i przestrzegają
przed narażaniem jej reputacji.DZIAŁANIA LEGISLACYJNE PROBLEM Y I ZAPOW IADANE PROTESTY
       BADANIA SPOŁECZNEGUS:
Sprzedaż detaliczna w cenach stałych w lutym wzrosła o 6,1% rdr i spadła o 0,9% mdm. 
Produkcja budowlano-montażowa (w cenach stałych) zrealizowana na terenie kraju przez
przedsiębiorstwa budowlane o liczbie pracujących powyżej 9 osób w lutym była niższa o
4,9% rdr i wyższa o 12,1% mdm. 
W okresie styczeń-luty 2024 roku oddano do użytkowania 30,8 tys. mieszkań, tj. 11,7%
mniej niż w analogicznym okresie 2023 roku. 
Deweloperzy przekazali do eksploatacji 18,1 tys. mieszkań – o 5,9% mniej niż przed
rokiem, natomiast inwestorzy indywidualni 12 tys. mieszkań, tj. o 20% mniej. To
łącznie 97,7% ogółu nowo oddanych mieszkań; w innych formach 0,7 tys. mieszkań. 
Powierzchnia użytkowa nowo wybudowanych mieszkań wyniosła 2,9 mln m2, czyli o
14,3% mniej niż przed rokiem, a jej przeciętna wartość dla 1 mieszkania ukształtowała
się na poziomie 92,8 m2.
Zadłużenie Skarbu Państwa (MF): Na koniec lutego 2024 r. wyniosło ok. 1 384,9 mld zł, co
oznaczało wzrost o 19,9 mld zł (+1,5% mdm).
Dane dot. samochodów (Samar): 
Obecnie na 1 tys. mieszkańców przypada ponad 0,5 tys. aut
31 grudnia 2023 r. w bazach CEPiK-u zarejestrowanych było blisko 27,4 mln aut
osobowych. To o 672 tys. (2,2%) więcej niż rok wcześniej. 7,2 mln to tzw. “martwe dusze”.
Średni wiek zarejestrowanego w Polsce auta osobowego to 21,5 roku. W przypadku
wyeliminowania “martwych dusz” średnia spada do 16 lat.
Ceny paliw (e-petrol.pl): W tym tygodniu najbardziej drożeją benzyny - Pb95 oferowana jest
średnio po 6,43 zł, tj. o 4 gr więcej niż w połowie marca. Za tankowanie Pb95 najwięcej płaci
się na Podlasiu - 6,57 zł /l.
Wskaźnik Dobrobytu (BIEC): Wskaźnik Dobrobytu, odzwierciedlający ekonomiczną kondycję
polskiego społeczeństwa, w marcu wzrósł o 1,3 pkt.       DANE SPOŁECZNO-GOSPODARCZE
       BADANIA SPOŁECZNE
Sukcesy i porażki rządu  po 100 dniach (United Surveys):
Odblokowanie KPO i środków unijnych (sukces: 61,3%, porażka: 18,2%).
Polityka zagraniczna (sukces: 50,7%, porażka: 31,2%).
Rozliczenie poprzedników (sukces: 44,4%, porażka: 37,9%).
Zmiany w mediach publicznych (sukces: 43,7%, porażka: 36,9%).
Zmiany w wymiarze sprawiedliwości (sukces: 39,0%, porażka: 37,0%).
Ochrona praw kobiet (sukces: 30,5%, porażka: 41,7%).
Tempo realizacji obietnic wyborczych (sukces: 28,3%, porażka: 52,2%).
Reakcje na postulaty rolników (sukces: 21,8%, porażka: 47,0%).
Odpowiedzialność za protesty rolników (United Surveys):
Komisja Europejska, Zielony Ład i urzędnicy UE (50,1%).
Rząd M. Morawieckiego (48,0%).
Napaść Rosji na Ukrainę (42,4%).
Rząd D. Tuska (21,2%).
Ukraina (17,5%).
GŁÓWNE TEMATY: PORTALE, GOOGLE, X
Wykres przedstawia hasła charakterystyczne dla
najważniejszych tematów na portalu X w
badanym okresie. Miarą wagi poszczególnych
haseł jest wskaźnik popularności, który jest
obliczany na podstawie częstości występowania
hasła w zestawieniach cząstkowych. Wartość
wskaźnika dla poszczególnych haseł jest
normalizowana do wartości maksymalnej.
Wykresy prezentują słowa kluczowe dla danego tematu, wyodrębnionego przez algorytm topic modeling.
Tematy są ułożone w porządku malejącym, ze względu na udział w debacie (ogół analizowanych materiałów),
który podano przy nazwie tematu. Źródło: Oprac. własne na podstawie autorskiego narzędzia DA.
Google Trends (wybrane zagadnienia zw. działaniami rządu, odnotowujące wzrosty wyszukiwań)
Powołanie Komendanta Głównego Policji (Marek Boroń: +2 tys.). 
Debata nad projekt posłów Konfederacji dot. podniesienie kwoty wolnej (kwota wolna: +5 tys.). 
Platforma X 
Echa wypowiedź PRM dot. wniosku o postawienie przed Trybunałem Stanu szefa NBP
(Trybunał Stanu, Glapińskiego, Glapy).
Opinie po publikacji GW dot. założyciela Kanału Zero (Stanowskiego, Wyborczej, Pani Mario).
Komentarze dot. protestów rolników (Rolnicy, KRUS, #BlokadyPiS, Zielony Ład) i zakazu
organizacji protestów we Wrocławiu (Sutryk, Wrocławia). 
Projekt ustawy zwalniającej mikroprzedsiębiorców od składek ZUS przez jeden miesiąc w roku i
wypowiedzi S. Hołowni nt. programu Trzeciej Drogi (Dobrowolny ZUS).
Komentarze dot. prac komisji śledczych (Soboń).
Krytyka w związku z poziomem realizacji propozycji programowych (#100kłamstw). 
Kontrowersje wokół aborcji po rozmowie w Kanale Zero (Pasożyt).Portale informacyjne:
Wydarzenia polityczne (100 dni rządu, wniosek o postawienie prezesa NBP przed TS).
Protesty rolników.  
Wojna w Ukrainie.
Zdarzenia z udziałem policji.