RAPORT  
Z DEBATY PUBLICZNEJ
LEGISLACJA - PROBLEMY - DANE - ANALIZY
Departament Oceny 
Skutków Regulacji i Analiz
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE 15 kwietnia 2024 r. 
SEJM
Aborcja (PAP): Sejm powołał komisję nadzwyczajną do rozpatrzenia projektów ustaw dot. aborcji.
Chodzi o dwa projekty autorstwa Lewicy, jeden Koalicji Obywatelskiej i jeden Trzeciej Drogi. (100
konkretów)
KRS (PAP): Sejm przyjął w piątek nowelizację ustawy o Krajowej Radzie Sądownictwa. Jej
zasadnicze zapisy dotyczą wyboru sędziowskich członków Rady przez sędziów, a nie przez Sejm.
Prawo w relacjach PL-UKR (PAP) Sejm przyjął w piątek jednogłośnie ustawę o ratyfikacji
protokołu rozszerzającego polsko-ukraińską umowę o pomocy prawnej i stosunkach prawnych ws.
cywilnych i karnych. Zmiana ma przyczynić się do poprawy przestrzegania prawa i wykonywania
wyroków polskich sądów.
Finansowanie TVP (interia.pl): A. Domański zwrócił się do sejmowej Komisji Finansów Publicznych
o 600 mln zł z rezerwy celowej z budżetu na 2024 r. na dofinansowanie TVP i PR. Komisja się
zgodziła. 
ZAPOWIEDZI DZIAŁAŃ I POSTULATY
Tabletka “dzień po” (PAP): I. Leszczyna poinformowała, że kompetencje, by wypisać receptę na
tzw. tabletkę dzień po będą miały również położne. Projekt rozporządzenia MZ jest w
konsultacjach. (100 konkretów)
Bilety na transport publiczny bez VAT (Money.pl): MF analizuje obniżkę stawki VAT z 8 do 0 proc.
pod kątem skutków dla budżetu i korzyści dla uczestników rynku. (1 00 konkretów)
Edukacja zdrowotna (PAP): Szefowe ME, MZ oraz szef MSiT zapowiedzieli wprowadzenie do szkół
edukacji zdrowotnej. Przedmiot od września ma zastąpić wychowanie do życia w rodzinie. Powstał
zespół do opracowania założeń i podstawy programowej.
Stop Smog (PAP): Zmiany w programie "Stop Smog" zaproponowane przez MKiŚ zakładają
zwiększenie współfinansowania inwestycji z Funduszu Termomodernizacji i Remontów przy
jednoczesnym zmniejszeniu wkładu własnego gmin, czy likwidację kryterium majątkowego
beneficjenta końcowego.
Hałas wiatraków (PAP): Wg A. Preis z UAM kwestia odległości powinna zniknąć w rozporządzeniu
o dopuszczalnych poziomach dźwięku dla turbin wiatrowych; w całej Europie używa się poziomów
dźwięku dopuszczalnych dla tego typu hałasu.
Dobry posiłek w szpitalu (prawo.pl): MZ zapowiada przedłużenie programu, który miał trwać tylko
do końca czerwca. Dyrektorzy zwracają uwagę, że programem powinny być objęte także zakłady
opiekuńczo-lecznicze. 
B+R (prawp.pl): W projekcie ustawy deregulacyjnej  przewidziano, że ulga B+R obejmie ekspertyzy,
opinie i usługi doradcze niezależnie od tego, kto je świadczy. MRiT chce znieść wymóg nabywania
tych usług wyłącznie od jednostek naukowych. Eksperci pozytywnie oceniają te zmiany.
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
Staż pracy (money.pl): Portal zwraca uwagę, że wbrew zapowiedziom A. Dziemianowicz-Bąk z
marca, ustawy dot. wliczania do stażu pracy okresów prowadzenia działalność gospodarczej
lub świadczenia umów cywilnoprawnych nie ma w wykazie prac rządu. 
Uzgodnienia płci (oko.press): Ministra K. Kotula zadeklarowała, że jeszcze w tym roku ruszą
prace nad ustawą o uzgodnieniu płci. 
Osoby niesamodzielne (prawo.pl): W MRPiPS trwają prace analityczne dotyczące skutków
finansowych wprowadzenia waloryzacji świadczenia uzupełniającego dla osób niezdolnych do
samodzielnej egzystencji.
Przekazywanie Ukrainie przez Polskę stałej części PKB (dorzeczy.pl): Wg portalu A. Duda
podczas konferencji w Wilnie zapowiedział, że rząd zawrze umowę wojskową z Ukrainą dot.
przekazywania określonego odsetka PKB na wsparcie wojskowe Kijowa.
PRAWO W UE
Dyrektywa budynkowa (niezalezna.pl): Rada Europejska w piątek przyjęła dyrektywę ws.
charakterystyki energetycznej budynków, która zakłada m.in. że do 2030 r. wszystkie nowe
budynki muszą być zeromisyjne.
KONTROWERSJE
Mieszkanie na start (100 konkretów):
(tvn24): Minister K. Hetman poinformował, że w związku z ogłoszeniem programu, na
resort spłynęła fala krytyki. Ministerstwo dodało, że część uwag nie ma charakteru
merytorycznego i odnosi się do nieskuteczności programu w swojej istocie. 
(Puls Biznesu): A. Gawrońska (JLL) zwraca uwagę, że nie jest jasne, co stanie się z
wnioskami nieobsłużonymi w danym kwartale. Nie wiadomo, czy trafią one na początek
listy oczekujących w kolejnym kwartale, czy klienci będą musieli składać je powtórnie.  
System kaucyjny (money.pl): Od stycznia 2025 r. będzie obowiązywać w Polsce system
kaucyjny. Sklepy zaczną naliczać klientom dodatkową opłatę do produktów w szklanych i
plastikowych butelkach oraz aluminiowych puszkach. Szacuje się, że łączna wartość kaucji
wyniesie ok. 9 mld zł. Za butelkę szklaną zapłacimy dodatkowo 1 zł, a za plastikową lub puszkę
– 50 groszy. Rząd pracuje nad odroczeniem terminu o rok ze względów sanitarnych.
KSeF (PAP): Unia Metropolii Polskich zapowiedziała, że zwróci się do Ministerstwa Finansów z
apelem, aby Krajowy System e-Faktur nie obejmował jednostek samorządu terytorialnego.
CPK: 
(onet.pl): Wg redakcji, opieszałość nowych władz CPK może wyjaśniać pismo M. Laska z 12
lutego, w którym rekomenduje wstrzymanie: realizacji działań, które skutkują zaciągnięciem
nowych zobowiązań po stronie spółki; procesu nabywania nieruchomości oraz postępowań
administracyjnych i innych działań, które skutkują wywłaszczeniem nieruchomości.
(newswek.pl): Wg wewnętrznego audytu finansowego, który wkrótce będzie
upubliczniony, tylko w 2023 r. spółka wydała na marketing i PR prawie 14 mln zł. 
SSP (Rzeczpospolita): Redakcja twierdzi, że wymiana kadr wprawdzie kręci się znacznie wolniej
niż na starcie rządów PiS, ale nadal daleko jej od odpolitycznienia. A. Maciejewski, partner w
firmie Spencer Stuart ocenia, że: Spółki nie sięgają po profesjonalne rozwiązania z prywatnego
sektora ani nie próbują szukać najlepszych menedżerów. Zdają się na to, że ci, co wiedzą, iż mają
wystartować, bo zawczasu zadbali o polityczne poparcie, i tak się zgłoszą.  (100 konkretó w)
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
Cenzura na Facebooku (polskieradio24.pl): Muzeum Auschwitz napisało na Facebooku, że 21
jego postów upamiętniających ofiary obozu zostało oznaczonych jako naruszające standardy
społeczności między innymi poprzez pokazywanie „nagości dorosłych i czynności seksualnych”,
„mowy nienawiści” czy „podsycanie przemocy”. MC domaga się wyjaśnień od Mety (właść.
Facebooka).
OPINIE
Babciowe (gazeta.pl) (100 konkretów): 
B. Socha zwraca uwagę, że dwie matki zostające ze swoimi dziećmi w domach będą
dostawać po 500 zł miesięcznie (“Aktywnie w domu”), ale jeśli podpiszą wzajemnie umowy
o opiekę nad swoimi dziećmi - zyskają 1500 zł miesięcznie. 
Gazeta.pl zwraca też uwagę, że zgodnie z projektem świadczenia nie dostałaby np.
samotna matka zarabiająca mniej niż płacę minimalną. 
CPK (X): Wg K. Domarackiego, głównego akcjonariusza Seleny (potentat rynku chemii
budowlanej), CPK jest niezbędne dla rozwoju biznesów i rozwoju gospodarczego kraju.
Składka zdrowotna (FOR): Zmiana nie tylko zwiększy deficyt finansów publicznych, ale w
dodatku sprawi, że skorzysta na niej tylko wąska grupa podatników. (100 konkretów)
Czternastka (prawo.pl): Jeśli przepisy o dodatkowej waloryzacji wejdą w życie, to osoby
pragnące z niej skorzystać, będą musiały przejść na emeryturę do końca sierpnia. Wtedy ZUS
na dzień 1 września zwaloryzuje ustaloną dla nich emeryturę i najprawdopodobniej we
wrześniu ustali też dla nich tzw. czternastkę, która będzie liczona od wyższej, bo
zwaloryzowanej kwoty emerytury i renty. Zdaniem prawników zyskają na tym wszyscy, w tym
również osoby mające niskie emerytury, bo dostaną wyższe świadczenie i wyższą 14-tkę.
Ławnicy (prawo.pl): Minister A. Bodnar postuluje wzmocnienie roli ławników, co ma być
alternatywą dla sędziów pokoju. 
W RZĄDOWYM PROCESIE LEGISLACYJNYM (Rządowe Centrum Legislacji)
Wniesione projekty rozporządzeń:
(przechowywanie broni, MRIT): w sprawie obiektów i pomieszczeń magazynowych do
przechowywania materiałów wybuchowych, broni, amunicji oraz wyrobów i technologii o
przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym [notyfikacja]
(rodzinne domy pomocy, MRPiPS): w sprawie rodzinnych domów pomocy [uzgodnienia]
(świadczenia gwarantowane, MZ): w sprawie świadczeń gwarantowanych z zakresu
programów zdrowotnych [uzgodnienia, konsultacje publiczne]
(wyroby tytoniowe, MF): w sprawie elementów zabezpieczenia umieszczanego na
opakowaniach jednostkowych wyrobów tytoniowych sprzedawanych w wolnych obszarach
celnych podróżnym udającym się do krajów trzecich lub niebędących wyrobami akcyzowymi
[brak etapu]
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE PROBLEM Y I ZAPOW IADANE PROTESTY
Ostatnie Pokolenie (rp.pl, wp.pl): Aktywiści organizacji usiłowali zablokować mosty w
Warszawie, czemu zapobiegła Policja. Protestujący domagali się, by rząd przeznaczył 100%
środków z budowy autostrad na rozwój publicznego transportu lokalnego.
Orlen (biznes.wprost.pl): NIK w poniedziałek wróci z kontrolą do Orlenu. Chce się przyjrzeć
procedurom w zakresie przetargów, bo istnieją podejrzenia, że część mogła zostać ustawiona.
Odszkodowania (money.pl): W Polsce nastąpił skokowy wzrost odszkodowań z powodu
niezapłaconych faktur. To skutek wyczerpania się rządowej pomocy dla firm w czasie pandemii
i wysokiej inflacji.
Rolnicy/SOP (warszawa.wyborcza.pl, natemat.pl): Przed wejściem głównym do KPRM rozlano
w sobotę gnojowicę. Eksperci piszą o kompromitacji SOP.
Marsz 10 maja (PAP): 10 maja w Warszawie ma odbyć się protest rolników organizowany m.in.
przez NSZZ Solidarność, swój akces zapowiedzieli politycy PiS.
Wycinka lasów (portalsamorzadowy.pl): Działacze Greenpeace zarzucają Lasom Państwowym,
że prowadzą wycinkę drzew w miejscach, w których MKiŚ nakazało wstrzymanie prac. Leśnicy
przekonują, że działają zgodnie z wytycznymi resortu. (100 konkretów)
Wizyty lekarskie (RMF24): Ze względu na brak odwołania przez pacjentów w ubiegłym roku w
Polsce przepadło prawie 1,3 mln wizyt lekarskich. Najwięcej u ortopedów, kardiologów,
fizjoterapeutów, endokrynologów i onkologów.
Odpady z Niemiec (X): Dziennikarka A. Fedorska (BiznesAlert) zwraca uwagę, że harmonogram
odbioru nielegalnych odpadów przywiezionych z Niemiec do Polski obejmuje jedynie ok.
połowę śmieci, a prócz odbioru potrzebna jest również kosztowna rewitalizacja terenu.
Redukcje w Poczcie Polskiej (PAP): Wg związkowców nawet 10 tys. osób ma stracić pracę w
Poczcie Polskiej. Spółka zapewnia, że jedynie nie obsadza powstałych wakatów. OPZZ apeluje
do RDS o poruszenie tej kwestii.Chmury słów kluczowych we wzmiankach nt.: 1. procesu legislacyjnego (L) i 2. expose i “100 konkretów” (P) z dni
12-15.04 (godz. 9:00-9:00). Źródło: Oprac. własne na podstawie danych SentiOne i infrastruktury Clarin PWr.
Usunięto frazy: ustawa, prawo, rząd, konkret, Polska, Polak, kto, %. Proces legislacyjny “100 konkretów”

GUS: 
Ceny towarów i usług konsumpcyjnych w marcu 2024 r. w porównaniu z analogicznym
miesiącem ub. roku wzrosły o 2,0% (przy wzroście cen usług – o 6,6% i towarów – o 0,4%).
W stosunku do poprzedniego miesiąca ceny towarów i usług wzrosły o 0,2% (w tym usług
– o 0,3% i towarów – o 0,1%). W stosunku do marca 2018 r. wzrost cen o 44,5%.
Wskaźnik cen towarów i usług konsumpcyjnych ogółem w I kwartale 2024 r. w stosunku
do IV kwartału 2023 r. wyniósł 100,9 (wzrost cen o 0,9%).
Wskaźnik cen towarów nieżywnościowych trwałego użytku w I kwartale 2024 r. w
stosunku do IV kwartału 2023 r. wyniósł 99,6 (spadek cen o 0,4%).
Obroty towarowe handlu zagranicznego w styczniu-lutym 2024 r. wyniosły w cenach
bieżących 247,8 mld PLN w eksporcie oraz 237,6 mld PLN w imporcie. Dodatnie saldo
ukształtowało się na poziomie 10,2 mld PLN, podczas gdy w analogicznym okresie 2023
roku wyniosło 8,2 mld PLN. R/d eksport spadł o 10,0%, a import o 11,1%.
PIE: nadchodzące miesiące przyniosą wzrost inflacji w okolice 3 proc.
KPO (PAP) K. Pełczynska-Nałęcz: Polska otrzymała właśnie 27 mld zł z UE; to największy
przelew z UE w historii naszego członkostwa w Unii.
NBP: 
W lutym 2024 r. saldo rachunku bieżącego było dodatnie i wyniosło 2 mld zł. W lutym
2023 r. saldo rachunku bieżącego również było dodatnie i wyniosło 5,9 mld zł.
Eksport towarów z Polski wzrósł o 0,5% rdr do 27 161 mln euro w lutym 2024 r., zaś
import wzrósł o 0,9% rdr do 26 851 mln euro. Saldo obrotów towarowych było dodatnie i
wyniosło 310 mln euro wobec 1 297 mln euro dodatniego salda miesiąc wcześniej.
Obligacje (MF): Sprzedaż obligacji oszczędnościowych wyniosła 5 204 mln zł w marcu br. W
lutym br. sprzedaż obligacji detalicznych wyniosła 4 517 mln zł.
Sytuacja finansowa samorządów w 2023 (PKO Research):
1) pogłębienie deficytu budżetowego do 22,9 mld zł (silny wzrost po stronie wydatków, a
możliwości zwiększenia dochodów ograniczone);
2) znaczny wzrost wydatków inwestycyjnych (które stanowiły już 23% wydatków vs
średnio 17% w poprzednich latach);
3) spadek nadwyżki operacyjnej, szczególnie w miastach (dodatkowa subwencja dla JST nie
zrekompensowała w pełni ubytku dochodów na skutek zmian w podatkach);
4) dobra sytuacja finansowa województw.
Wskaźnik Przyszłej Inflacji (BIEC): Wskaźnik Przyszłej Inflacji, prognozujący z
kilkumiesięcznym wyprzedzeniem kierunek zmian cen towarów i usług konsumpcyjnych, w
kwietniu 2024 roku wyniósł 81,4 pkt., podczas gdy poprzednio było to 81,5 pkt.
Umowy deweloperskie objęte ochroną (DFG): 
W I kwartale deweloperzy zawarli umowy objęte ochroną DFG warte 23,7 mld zł. 
Średnia wartość umowy deweloperskiej objętej ochroną DFG wyniosła w I kwartale 591,6
tys., a mediana 490 tys.
Oferty pracy (Grant Thornton): W marcu 2024 roku na portalach rekrutacyjnych pojawiło się o
19% mniej ofert pracy niż przed rokiem.
Ceny paliw (BM Reflex):
W kolejnym tygodniu istnieje ryzyko kilkugroszowych podwyżek cen paliw, zwłaszcza
benzyny. Na pojedynczych stacjach ceny benzyny Pb95 i diesla zbliżają się do 7 zł za litr.
Poprzedni tydzień skończył się z cenami na średnim poziomie odpowiednio: benzyny
bezołowiowej 95 - 6,67 zł/l (+7 gr/l), bezołowiowej 98 - 7,28 zł/l (+8 gr/l), oleju
napędowego 6,73 zł/l (+1 gr/l), autogazu 2,87 zł/l (0 gr/l).       DANE SPOŁECZNO-GOSPODARCZE
INFLACJA - KOM ENTARZ ANALITYCZNY (OPRAC.DORA)
W marcu inflacja CPI wyniosła 2,0% r/r (2,8% w lutym), podał GUS, korygując wcześniejszy
odczyt (1,9%). Inflacja osiągnęła najniższy poziom od marca 2019 r. (1,7%).  
Intensywny spadek inflacji w ujęciu rocznym przekłada się na wzrost realnej wysokości stopy
referencyjnej RPP, której nominalna wartość (5,75%) nie zmienia się od pół roku. 
Przy stopie referencyjnej RPP w wysokości 5,75%, jej realna wartość (pomniejszona o CPI)
wzrosła do 3,75% i była najwyższa od stycznia 2006 r. (3,9%). W okresie poakcesyjnym tylko dwa
razy (grudzień 2005 i styczeń 2006) realna stopa RPP była powyżej obecnego poziomu, ale
różnica w stosunku do maksimów z okresu poakcesyjnego nie jest znaczna. Ostatnie lata, to okres
wyjątkowo niskich, ujemnych realnych stóp procentowych i obecne zmiany inflacji sprowadzają
politykę pieniężną do poziomów typowych.
Jeśli przewidywania (m.in. NBP) dot. wzrostu inflacji sprawdzą się, realna stopa RPP spadnie i
zapewne znajdzie się w przedziale typowym dla lat 2004 -2016. Ze względu na wysokość realnej
stopy procentowej RPP, politykę pieniężną można podzielić na trzy okresy: 
restrykcyjny (przedunijny) – do 2003 r. – gdy stopa ta nie spadała poniżej 5%, a utrzymywanie
wysokich stóp mimo spadku inflacji, windowało je na dwucyfrowy poziom.1.
wyważony (po wejściu do UE) – lata 2004-2017, gdy stopa zwykle miała dodatnią wartość, nigdy
nie przekraczając poziomu 3,9%.2.
ekspansywny – od 2017 r., gdy utrzymywanie niskich stóp mimo wzrostu inflacji, na trwałe (z
niewielkimi przerwami) sprowadziło stopę referencyjną poniżej inflacji. Od 2020 r. polityka taka
była uzasadniona kryzysem covidowym, a następnie – wojenno-energetycznym.3.
Od początku 2024 r. stopa referencyjna powróciła do poziomów powyżej inflacji i być może
zaczyna się nowy okres polityki pieniężnej. 
Stopy procentowe RPP wpływają na stawki WIBOR, będące podstawą oprocentowania kredytów.
WIBOR3M w bieżącym roku zmienia się nieznacznie (aktualna: 5,86%), co oznacza, że kredyt
oparty na tych stawkach jest po uwzględnieniu inflacji droższy niż w poprzednich okresach. 
Jednak szybko rosnące płace zmniejszają tę dolegliwość. Od drugiej połowy 2013 r. rejestrowana
przez GUS roczna dynamika wynagrodzeń w przedsiębiorstwach zatrudniających co najmniej 10
osób była wyższa od aktualnej stopy RPP, co ułatwia zaciąganie i spłacanie kredytów. W lutym br.
wzrost wynagrodzeń (12,9% r/r) był o 7,15 pkt. proc. wyższy od stopy RPP.Strata Orlenu (money.pl): Orlen przewiduje ujęcie straty aktywów finansowych w wysokości
1,3 mld zł w swoim jednostkowym wyniku finansowym za 2023 r. To efekt niezrealizowanych
dostaw ropy i produktów ropopochodnych przez OTS.
Środki Funduszu Wsparcia Kredytobiorców (BGK): Stan wolnych środków Funduszu
Wsparcia Kredytobiorców wynosił 1 301,34 mln zł na dzień 31 marca. Wcześniej bank
informował, że na koniec grudnia 2023 r. stan wolnych środków Funduszu wynosił 1 315,7
mln zł; na koniec marca 2023 r. było to odpowiednio: 1 370,27 mln zł.
Rejestracje elektryków (PZPM): Liczba rejestracji nowych samochodów elektrycznych
bateryjnych i wodorowych spadła o 10,9% rdr i wyniosła 1 750 szt. w marcu 2024 r.
Zamówienia publiczne (UZP): Liczba opublikowanych ogłoszeń o zamówieniach publicznych
w marcu spadła o 19,7% rdr.
Ceny podstawowych produktów spożywczych (businessinsider.com.pl): Wbrew
zapowiedziom sieci dyskontów społecznych “wzięcia 5% VAT na siebie”, za zakupy spożywcze
płacimy od kwietnia w dyskontach o 5% więcej.
Ruch w polskich portach (PIE): O ponad 10% zmniejszyła się liczba zawinięć do polskich
portów w pierwszych trzech miesiącach 2024 r. Na słabnący ruch statków wpływa
spowolnienie gospodarcze oraz sytuacja na Morzu Czerwonym.
       BADANIA SPOŁECZNE BADANIA SPOŁECZNE
Pigułka “dzień po” (IBRiS): 43,2% popiera stanowisko prezydenta wobec dostępności pigułki
dla osób od 15. roku życia. Przeciwną opinię ma 52,2% badanych.
Wojna w Ukrainie (IPSOS): Spodziewane scenariusze dot. sytuacji w Ukrainie:
Rosja przegra i będzie musiała wycofać się z Ukrainy (18%, spadek o 21 pkt. proc. od maja
2022 r.).
Rosja zajmie wschodnią część Ukrainy i zostanie uzgodniony rozejm (39%, wzrost o 2 pkt.
proc.).
Rosja wygra i podporządkuje sobie całą Ukrainę (12%, wzrost o 7 pkt. proc. ).
Trudno powiedzieć (31%, wzrost o 13 pkt. proc.).
E-commerce (Pollster): Aż 58% badanych nie słyszało o dyrektywie DAC7, regulującej
zbieranie i przesyłanie do urzędów skarbowych informacji o niektórych transakcjach
sprzedażowych w e-commerce.
4-dniowy tydzień pracy (United Surveys): 27,3% badanych chce, aby UE wprowadziła
czterodniowy tydzień pracy. 58,2% jest przeciw, a 14,5% nie ma zdania w tej sprawie.

GŁÓWNE TEMATY: GOOGLE, X
Wykres przedstawia hasła
charakterystyczne dla
najważniejszych tematów na
portalu X w badanym okresie.
Miarą wagi poszczególnych haseł
jest wskaźnik popularności, który
jest obliczany na podstawie
częstości występowania hasła w
zestawieniach cząstkowych.
Wartość wskaźnika dla
poszczególnych haseł jest
normalizowana do wartości
maksymalnej.Wśród tematów i trendów na popularnych portalach informacyjnych wyróżniają się:
Sytuacja na Bliskim Wschodzie.
Wybory samorządowe (też: aktywność J. Protasiewicza na platformie X).
Wojna w Ukrainie.
Zmiany w prawie aborcyjnym. 
Google Trends (wybrane zagadnienia zw. działaniami rządu, odnotowujące wzrosty wyszukiwań)
Sytuacja na Bliskim Wschodzie (Iran: +300 tys., Iran Izrael: +20 tys.). 
Aktywność wicewojewody dolnośląskiego w serwisie X (Jacek Protasiewicz: +10 tys).
Zabójstwo Polaka w Sztokholmie (Szwecja: +5 tys.).
Rezygnacja P. Zgórzyńskiego z funkcji wiceministra w MRPiPS (Paweł Zgórzyński Wiceminister:
+5 tys.).
Platforma X
Sytuacja na Bliskim Wschodzie (Syrii, Persowie, Iran, Damaszku, Bliskim Wschodzie, Jordania,
Palestynę, Izrael, Liban, Drony).
Rocznice i upamiętnienia (Święto Chrztu Polski, Katyniu).
Inne tematy: m.in. prawo aborcyjne w Sejmie i aktywność wicewojewody dolnośląskiego.
