RAPORT  
Z DEBATY PUBLICZNEJ
LEGISLACJA - PROBLEMY - DANE - ANALIZY
Departament Oceny 
Skutków Regulacji i Analiz
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE 11 kwietnia 2024 r. 
SEJM
KRS (bankier.pl): Projekt noweli ustawy o KRS, zakładający, że 15 sędziów-członków KRS nie
będzie powoływał Sejm, po środowej debacie w Sejmie trafił ponownie do komisji sprawiedliwości.
Samorządy (wnp.pl): Wszystkie kluby parlamentarne opowiedziały się w środę za projektem
ustawy o samorządzie gminnym, który reguluje sytuację gmin po wyborze ich włodarzy na posła
lub senatora.
Dostępność (portalsamorzadowy.pl): Komisje Polityki Społecznej i Rodziny oraz Gospodarki i
Rozwoju ocenią poprawki zgłoszone w środę podczas II czytania projektu ustawy o zapewnieniu
dostępności niektórych produktów i usług. Nowe przepisy mają pomóc np. osobom starszym i z
niepełnosprawnościami w korzystaniu m.in. z usług bankowych.
Działy administracji (portalspozywczy.pl): Połączone komisje sejmowe przyjęły w środę projekt
noweli ustawy działowej i skierowały do drugiego czytania. Potrzeba zmian w dotychczasowych
przepisach wynika m.in. z utworzenia nowego resortu przemysłu i konieczności przypisania mu
nowych kompetencji.
ZAPOWIEDZI DZIAŁAŃ I POSTULATY
Związki partnerskie (bankier.pl): Premier zapowiedział, że projekt ustawy jest gotowy, jednak nie
zostanie złożony, dopóki nie będzie pewności, że poprą go ugrupowania wchodzące w skład
koalicji rządzącej. (100 konkretów)
In vitro (PAP):  MZ informuje, że program finansowania in vitro będzie obowiązywał od 1 czerwca
2024 r. do 31 grudnia 2028 r. Na jego finansowanie rząd przeznaczy łącznie 2,5 mld zł. (100
konkretów)
Pegasus (PAP): MS zapowiedziało, że najpóźniej w poniedziałek opinia publiczna dowie się, jaka
była skala stosowania Pegasusa w Polsce.
Propozycje dla ciepłownictwa (PAP): Prezes Izby Gospodarczej Ciepłownictwo Polskie
zapowiedział, że pod koniec tygodnia branża przedstawi wstępne propozycje legislacyjne
dotyczące poprawy efektywności i rentowności.
E-Papierosy (warszawa.tvp.pl): Ministra I. Leszczyna poinformowała, że gotowy jest projekt ustawy
wprowadzającej zakaz sprzedaży jednorazowych e-papierosów.
REIT-y (Rzeczpospolita): Trwają wewnętrzne analizy i prekonsultacje z rynkiem w sprawie ustawy
przygotowywanej wspólnie przez resort finansów i rozwoju.
Edukacja obywatelska (PAP): Od 1 września 2025 r. MEN planuje wprowadzić do szkół przedmiot
edukacja obywatelska.
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
HPV (PAP): MZ chce, by od września szczepienia dzieci przeciw HPV były prowadzone w
szkołach. Propozycja jest uzgodniona z MEN.
Urlop rodzicielski (TVN24): Zgodnie z zapowiedzią MRPiPS urlop dla mam, które urodziły
dzieci przedwcześnie, albo które mają dzieci wymagające hospitalizacji, będzie wydłużony o
czas, który spędzają w szpitalu. Założenia projektu mają być ogłoszone pod koniec maja.
Pielęgniarki (termedia.pl): Ministra I. Leszczyna zapewniła, że nie ma mowy o rezygnacji z
projektu dot. systemu wynagradzania pielęgniarek. 
Pigułka dzień po (RMF24): Wg redakcji Naczelna Izba Aptekarska złoży w MZ propozycję,
zgodnie z którą pigułka byłaby wydawana osobom niepełnoletnim za zgodą rodzica, tak jak w
przypadku pozostałych świadczeń zdrowotnych. (100 konkretów) 
PRAWO W UE
Pakt migracyjny (RMF24): W środę Parlament Europejski zatwierdził pakt migracyjny.
Rozporządzenie wprowadzające mechanizm tzw. dobrowolnej solidarności zaakceptowano
głosami 301 deputowanych, 272 było przeciw, 46 wstrzymało się od głosu.
KONTROWERSJE
Babciowe (money.pl) (100 konkretów):
Marszałek Sz. Hołownia wyraził wątpliwości dot. programu “Aktywny rodzic”. M.in.
stwierdził, że ustawa o której słyszał likwiduje rodzinny kapitał opiekuńczy. Wiceministra
A. Gajewska podkreśliła, że wypowiedź marszałka obfitowała w stwierdzenia, które są
niezgodne z projektem ustawy.
Wątpliwości redakcji dot. przyszłej decyzji PRP w związku z ustawą. 
Kredyt na start (biznes.interia.pl): Redakcja zwraca uwagę na skokowe zmiany cen ofert na
portalach po opublikowaniu w poniedziałek projektu ustawy. 
OPINIE
Bon  energetyczny (wpolityce): Poseł PiS W. Buda zwrócił uwagę, że minister P. Hennig-Kloska
wycofała projekt ustawy o bonie energetycznym. Stwierdziła, że prawdopodobnie z obawy o
wynik w drugiej turze wyborów samorządowych, a także o wynik w wyborach do europarlamentu,
projekt tej ustawy zostanie przedstawiony dopiero w czerwcu”. Dodał, że w tym kształcie, w jakim
myśmy go poznali, był to projekt skandaliczny. [przyp. W. Buda wpis na X oparł o stronę RCL, na
którym projekt ma status: wycofany].
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
W RZĄDOWYM PROCESIE LEGISLACYJNYM (Rządowe Centrum Legislacji)
 
Wniesione projekty rozporządzeń:
(plany nauczania, ME): w sprawie ramowych planów nauczania dla publicznych szkół
[uzgodnienia, konsultacje społeczne, opiniowanie]
(rejestracja dowodów przestępstw, MSWiA) zmieniające rozporządzenie w sprawie wzorów
kart rejestracyjnych oraz sposobu ich wypełniania [uzgodnienia]
(pomoc de minimis dla nauki, MN) zmieniające rozporządzenie w sprawie udzielania pomocy
publicznej i pomocy de minimis w ramach Inwestycji A2.4.1 Krajowego Planu Odbudowy i
Zwiększania Odporności – Inwestycje w rozbudowę potencjału badawczego [uzgodnienia,
konsultacje społeczne, opiniowanie]
(pielęgniarki i położne, MZ): w sprawie szczegółowych warunków prowadzenia studiów dla
pielęgniarek i położnych, które uzyskały kwalifikacje zawodowe poza terytorium państw
członkowskich Unii Europejskiej [uzgodnienia, konsultacje społeczne]
USTAWY OMAWIANE PRZEZ MEDIA
(publikacje informacyjne - odnotowanie przez media kolejnego etapu procesu i proponowanych rozwiązań,
bez komentarza redakcji czy opinii )
Druga waloryzacja rent i emerytur.
Prawo telekomunikacyjne.
Ustawa o odnawialnych źródłach energii.
Chmury słów kluczowych we wzmiankach nt.: 1. procesu legislacyjnego (L) i 2. expose i “100 konkretów” (P) z dni
10-11.04 (godz. 9:00-9:00). Źródło: Oprac. własne na podstawie danych SentiOne i infrastruktury Clarin PWr.
Usunięto frazy: ustawa, prawo, rząd, konkret, Polska, Polak, kto, %. Proces legislacyjny “100 konkretów”
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE PROBLEM Y I ZAPOW IADANE PROTESTY
Węgiel, energetyka (PAP, PL Energy, energetyka24.com): 
MAP, w przeciwieństwie do MP, chce wydzielić elektrownie węglowe z grup
energetycznych.
Notowania spółek energetycznych na giełdzie spadły. 
Eksperci mówią o braku spójnej wizji rządu, jeśli chodzi o politykę energetyczną. Brak też
spójnej polityki informacyjnej nt. przyszłości sektora. Skutkuje to brakiem jasności co do
kolejnych planowanych działań.
Zielony Ład (strefainwestorów.pl): Portal zwraca uwagę, że obecnie tylko mniej niż 2% popytu
na energię słoneczną w Europie jest zaspokajane przez krajowych dostawców, a większość
komponentów pochodzi z Chin. Redakcja ocenia, że Chiny zaczynają zdobywać przewagę w
branżach fotowoltaicznej, wiatrakowej i automotive i spodziewa się wdrożenia ceł i wzrostu
działań protekcjonistycznych w ujęciu globalnym.
Możliwy nowy podatek od paliw (Rzeczpospolita): Wdrożenie dyrektywy ekologicznej oznacza
nałożenie nowej daniny na węgiel i paliwa do aut. Miałaby być podobna do akcyzy, która
obciąży sprzedawców paliw, gazu i węgla. Stanie się to prawdopodobnie w 2027 r.
CPK (DGP): W spółce CPK spowolniły przygotowania do części kolejowej. Od stycznia na
ogłoszenie czeka przetarg na tunel w Łodzi.
Pigułka dzień po:
 (DGP): Wg redakcji projekt rozporządzenia o pigułce „dzień po” jest tak niejasno
sformułowany, że farmaceutę będzie można pozwać zarówno za odmowę wydania leku, jak
i za jego wydanie. Jeśli przepisy nie zostaną doprecyzowane, aptekarze nie będą chętni do  
podpisywania kontraktów na nowe usługi.
(Rzeczpospolita): Położne rodzinne za wizytę u kobiety po porodzie otrzymują z NFZ 34,30
zł, a farmaceuci za wypisanie recepty na pigułkę „dzień po” będą otrzymywali 50 zł.
Położne przypominają, że od dawna domagają się uprawnień do wypisywania recept na
antykoncepcję.
Ukraińcy w Polsce (GPC): Spada podaż pracowników z Ukrainy w Polsce. Ich odpływ z
polskiego rynku pracy odczuwa co czwarta firma. Zdecydowana większość pracodawców ceni
przybyszów zza naszej południowo-wschodniej granicy za umiejętności i cechy, których
brakuje innym migrantom, tj. bezproblemową adaptację, pracowitość i szybką naukę.
Prace domowe (DGP): Prywatne szkoły mogą bez ograniczeń zadawać prace domowe
uczniom. W związku z tym, zdaniem ekspertów, w dalszym ciągu będzie widoczna nierówność
wśród uczniów, bo część będzie musiała uczyć się w domu, czego oczekuje wielu rodziców i
samych nauczycieli.
Zwolnienia grupowe (money.pl): Portal zwraca uwagę, na rosnącą od 2022 r. liczbę zwolnień
grupowych w Polsce. Zwolnienia planują m.in. przedsiębiorcy z segmentu meblarskiego,
motoryzacyjnego, ale także odzieżowego, IT, bankowego czy usług. 
GUS:
Na koniec marca do rejestru REGON wpisanych było 5 188,2 tys. podmiotów gospodarki
narodowej. W marcu zarejestrowano 32,8 tys. nowych podmiotów (o 15,5% mniej mdm).
W 2022 r. 1440 gmin (58,2% wszystkich gmin w Polsce) prowadziło działania
rewitalizacyjne na podstawie GPR – Gminnego Programu Rewitalizacji, PR – Programu
Rewitalizacji lub IDS – innego dokumentu strategicznego. W porównaniu do roku 2021
było to o 0,5% więcej gmin, a do roku 2020 o 2,9% mniej.
Łączna powierzchnia obszarów zdegradowanych w  2022 r. wyniosła 3958,3 tys. ha i  
nieznacznie różniła się w  porównaniu do lat 2020–2021. Udział powierzchni obszaru
zdegradowanego w  całkowitej powierzchni kraju wyniósł 12,7%.
Rekord fotowoltaiki (PSE): 9 kwietnia operator systemu przesyłowego energii elektrycznej
odnotował rekordową generację źródeł fotowoltaicznych w polskim systemie
elektroenergetycznym. O godz. 12.15 pracowały one z mocą 10,65 GW.
Obligacje (MF): MF sprzedało na przetargu obligacje pięciu serii zapadające odpowiednio w
latach 2026-2034 o łącznej wartości 7 002,487 mln zł. Popyt wyniósł łącznie 9 826,487 mln zł.
Koniunktura (PIE): Miesięczny Indeks Koniunktury spadł o 0,8 pkt., do 100,3 pkt., ale pozostaje
powyżej poziomu neutralnego, co oznacza przewagę nastrojów pozytywnych. 
Nawozy azotowe (Grupa Azoty): Produkcja wzrosła w marcu do 292 tys. ton z 211 tys. ton rok
wcześniej.
Ceny w sklepach (UCE Research i WSB Merito): Ceny w sklepach detalicznych wzrosły średnio
o 2,1% rdr w marcu 2024 r.. W poprzednich dwóch miesiącach wzrosty wynosiły odpowiednio
3,9% i 4,8% rdr.
Gaz (Gas Storage Poland): Wypełnienie magazynów gazu wzrosło do 45% według stanu na 10
kwietnia - z 44% według stanu na 9 kwietnia i jest to pierwszy wzrost w tym roku.
Ceny paliw (e-petrol.pl): 
W ciągu tygodnia benzyna 98 średnio podrożała o 10 gr. do poziomu 7,29 zł za litr. 
O 8 gr. więcej niż przed tygodniem tankujący płacą za litr benzyny 95, oferowanej w detalu
średnio po 6,64 zł za litr.
Od drugiej połowy marca litr oleju napędowego kosztuje średnio 6,69 zł.
Autogaz potaniał o 2 gr. (2,87 zł za litr).
Długi sklepów (BIG InfoMonitor): 
Zaległości płatnicze małych sklepów spożywczych wzrosły rdr o 19%, czyli o 37 mln zł.
W tym czasie zaległości sieci handlowych obniżyły się o niemal 655 mln zł.
Wierzytelności (Związek Przedsiębiorstw Finansowych): Wierzytelności w firmach
windykacyjnych wzrosły o 8,4% rdr do 169,6 mld zł w IV kw.
Prognoza dot. inflacji (PAP): W kolejnych kwartałach inflacja może wzrosnąć, choć skala
niepewności dotycząca tego wzrostu jest duża – powiedziała wiceprezes NBP M. Kightley.       DANE SPOŁECZNO-GOSPODARCZE
       BADANIA SPOŁECZNE BADANIA SPOŁECZNE
Aborcja (Ipsos): 
35% badanych jest zdania, że posłowie powinni przegłosować prawo do legalnej aborcji
do 12 tygodnia ciąży.
23% ankietowanych opowiada się za referendum. 
21% popiera powrót do kompromisu aborcyjnego.
14% badanych ocenia, że należy utrzymać status quo.
7% nie ma zdania w tej sprawie. 
Aborcja (United Surveys): 
46% badanych chce, aby kwestię zmian w prawie aborcyjnym rozwiązano w parlamencie.
30% ankietowanych domaga się referendum. 
20% ocenia, że obecne przepisy powinny zostać bez zmian.
5% nie ma opinii.
Ambasador Izraela w Polsce (IBRiS): Po śmierci Polaka w Strefie Gazy i reakcjach strony
izraelskiej 34,7% badanych jest zdania, że Polska powinna wydalić ambasadora Izraela. 37,3%
ankietowanych uważa, że powinien pozostać na placówce. 27,9% nie ma zdania w tej sprawie.
Rekonstrukcja rządu (United Surveys):
49,1% ankietowanych opowiada się za rekonstrukcją rządu. Przeciw jest 34,9% badanych.
16,0% nie ma zdania.
W kontekście zmian personalnych najczęściej wymienia się: C. Siekierskiego (20,5%), B.
Sienkiewicza (17,5%) i A. Bodnara (15,5%).
Sektor MŚP (PIE): Główną barierą utrudniającą działalność firmom w kwietniu były wysokie
koszty pracownicze (67%, spadek o 2 pkt. proc. w por. do marca). Na kolejnych miejscach
znalazły się: niepewność sytuacji gospodarczej (55%, spadek o 1 pkt. proc.) i rosnące ceny
energii (53%, spadek o 3 pkt. proc.).
E-papierosy (Ariadna):
44% uważa, że w Polsce powinno się zaostrzyć przepisy dot. sprzedaży wyrobów
tytoniowych. 30% jest przeciw, a 26% nie ma opinii.
58% popiera plan wprowadzenia zakazu sprzedaży jednorazowych papierosów
elektronicznych. 14% wyraża dezaprobatę wobec pomysłu, a 28% nie ma wyrobionego
zdania w tej sprawie.
Rynek pracy (ClickMeeting): 44% badanych twierdzi, że najbardziej wydajnym modelem byłby
dla nich czterodniowy tydzień pracy. 22% wybrałoby pracę zdalną lub hybrydową, 14%
chciałoby większej liczby przerw, a 4% twierdzi, że pomogłyby im rozwiązania bazujące na AI.
17% osób nie ma zdania w tej sprawie.
Pracownicy z Ukrainy (Personnel Service):
78% firm ma pozytywne lub neutralne nastawienie do pracowników z Ukrainy.
Wśród ogółu społeczeństwa 1/4 określa swój stosunek jako pozytywny lub raczej
pozytywny (spadek o o 10  pkt proc. rdr). 41% badanych obawia się, że Ukraińcy  
wpływają na obniżenie wzrostu tempa wynagrodzeń, a co piąty widzi w nich konkurencję
na rynku pracy.
GŁÓWNE TEMATY: GOOGLE, X
Wśród tematów i trendów na popularnych portalach informacyjnych wyróżniają się:
Rocznica katastrofy smoleńskiej.
Prace Sejmu nad projektami ustaw dot. aborcji.
Wojna w Ukrainie.
Komunikat resortu zdrowia o finansowaniu in vitro.
Google Trends (wybrane zagadnienia zw. działaniami rządu, odnotowujące wzrosty wyszukiwań)
Rocznica katastrofy smoleńskiej, w tym komunikat prokuratury dot. śledztwa (katastrofa
smoleńska: +20 tys.).
I. Fąfara nowym prezesem Orlenu (Ireneusz Fąfara: +20 tys.).
Przyjęcie przez PE tzw. paktu migracyjnego (pakt migracyjny: +5 tys.).
Platforma X
Rocznica katastrofy smoleńskiej (Zamach, Smoleńsku, Cześć ich Pamięci, #Pamiętamy,
#10kwietnia, Lech Kaczyński, Wawelu, Katyniu, TU-154-M, Powązkach, #JarekNaWariograf). 
Wybory samorządowe (PiSu, Lewicy, Gratulacje, KRUS, Grabca).
Aktywność Marszałka Sejmu - m.in. w kontekście zmian w prawie aborcyjnym (Hołownia).
Wykres przedstawia hasła
charakterystyczne dla
najważniejszych tematów na
portalu X w badanym okresie.
Miarą wagi poszczególnych haseł
jest wskaźnik popularności, który
jest obliczany na podstawie
częstości występowania hasła w
zestawieniach cząstkowych.
Wartość wskaźnika dla
poszczególnych haseł jest
normalizowana do wartości
maksymalnej.
