Rozporządzenie o pracach domowych (Fakt): Zgodnie z rozporządzeniem podpisanym przez B.
Nowacką od  kwietnia w klasach I-III prace domowe będą nieobowiązkowe i nieoceniane. Od
września oceny z etyki i religii nie będą wliczane do średniej ocen rocznych. (100 konkretów)
ZAPOWIEDZI DZIAŁAŃ I POSTULATY
Składka zdrowotna (PAP): Polska 2050 zamierza zaproponować trzy poziomy składki
ryczałtowej w zależności od przychodu, wynoszące 300, 525 lub 700 zł miesięcznie.
Podatek od aut spalinowych (TVN24):  W kwestii tego podatku słychać dwugłos między
ministerstwami klimatu i funduszy. Minister klimatu twierdzi, że pracownicy resortu
"konstruują" podatek, a wiceminister klimatu - że ma wejść w życie w 2026 r. Natomiast
minister funduszy zapewnia, że resort chce usunąć tę opłatę z KPO.
Podpis elektroniczny (PAP): Ministerstwo Cyfryzacji pracuje koncepcyjnie nad bezpłatnym,
kwalifikowanym podpisem elektronicznym.
Druga waloryzacja (wprost.pl): wiceminister S. Gajewski zapowiedział, że do sierpnia ma zostać
uchwalona ustawa ws. tzw. drugiej waloryzacji rent i emerytur. Mechanizm drugiej waloryzacji
będzie zastosowany, jeśli inflacja w pierwszym półroczu przekroczy 5%.
Podatek od nieruchomości (prawo.pl): MF zapowiada zmiany w podatku od nieruchomości
dot. definicji budowli oraz opodatkowania garaży, zgodnie z orzecznictwem TK. Możliwe są
kolejne spory dot. zwolnienia z podatku infrastruktury portów rzecznych - efekt  wyroku NSA.
Podatki od flippingu i katastralny (money.pl): Lewica w ciągu kliku dni ma złożyć projekt
ustawy, który ukróci spekulację na rynku nieruchomości.
Poszukiwanie skarbów (prawo.pl): Posłowie Trzeciej Drogi chcą uchylenia nowelizacji
liberalizującej poszukiwania zabytków z wykrywaczem metalu, która ma wejść w życie 1 maja. 
Korpus ochrony cywilnej (prawo.pl): Wg założeń ustawy o ochronie ludności i obronie cywilnej
ma powstać korpus ochrony cywilnej, który w przypadku wybuchu wojny przekształci się w
obronę cywilną. Członkowie korpusu nie będą podlegać mobilizacji w czasie wojny.
Koordynacją ma się zająć Rządowy Zespół Ochrony Ludności. Wg M. Kierwińskiego ustawa
trafi do Sejmu pod koniec maja.
Kryzys finansów publicznych (money.pl): Instytut Finansów Publicznych, Instytut
Odpowiedzialnych Finansów oraz Fundacja Przyjazny Kraj opracowały plan naprawy finansów
publicznych. Zawiera on 25 rekomendacji dla rządu mających na celu trwałe uzdrowienie
systemu finansów państwa. Zdaniem organizacji kluczem jest klarowny budżet.
Hospicja i medycyna paliatywna (DGP): Prezes NFZ skierował do konsultacji projekt
zarządzenia znoszącego limity w leczeniu pacjentów w hospicjach stacjonarnych, oddziałach
medycyny paliatywnej, hospicjach domowych i poradniach medycyny paliatywnej.RAPORT  
Z DEBATY PUBLICZNEJ
LEGISLACJA - PROBLEMY - DANE - ANALIZY
Departament Oceny 
Skutków Regulacji i Analiz
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE25 marca 2024 r. 
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
Kredyt “na start” (interia): W wykazie prac legislacyjnym opublikowano informację o  projekcie
ustawy o kredycie mieszkaniowym. Będzie można dostać wsparcie nie tylko jako kredyt
hipoteczny, ale też gotówkowy na wkład do TBS, SIM czy spółdzielni. W miastach
wojewódzkich będą wyższe dopłaty. Przewiduje się udzielenie 100 tys. kredytów w latach
2024–2025 ze średnią kwotą 410 tys. zł. (100 konkretów)
Limity na marki własne sklepów (fakt.pl): MRiRW pracuje nad uregulowaniem marek własnych
sklepów, które mają obniżone ceny względem konkurencji. Wg S. Krajewskiego kwestia
limitów jest rozważana ze względu na nierówności we współpracy dostawców z sieciami.
e-papierosy (RMF24): Wg I. Leszczyny w kwietniu ma być gotowa propozycja przepisów
wprowadzających zakaz sprzedaży jednorazowych e-papierosów.
5% VAT na żywność (PAP):  B. Szydło: klub PiS przygotuje projekt ustawy, który będzie
przywracał zerową stawkę VAT na żywność; po świętach zostanie on złożony. Jeśli rząd Tuska
nie wycofa się z podwyżki cen energii, my przygotujemy projekt ustawy, który również
zostanie złożony, aby chronić polskie rodziny i polskich przedsiębiorców
OPINIE
Handel w niedzielę (100 konkretów):
(tvn24.pl) ZZ Związkowa Alternatywa postuluje wpisanie do Kodeksu pracy przepisów,
zgodnie z którymi za każdą pracę w niedziele i święta przysługiwałoby 2,5 razy wyższe
wynagrodzenie niż za pracę w dni powszednie.
(Puls Biznesu) Projekt wprowadzający dwie niedziele handlowe w miesiącu nie spodoba się
właścicielom galerii i sieciom handlowym. Większość z nich jest za sprzedażą we wszystkie
niedziele. 
Polska Izba Handlu (PIH) nie wspiera inicjatywy i liczy na zachowanie obecnych przepisów.
Składka zdrowotna (100 konkretów):
(money.pl): Największą korzyść mogą odnieść przedsiębiorcy rozliczający się na skali
podatkowej. W przypadku podatku liniowego korzyść będzie stała. Podatnicy na ryczałcie
mogą stracić po przekroczeniu odpowiedniego przychodu.
A. Abramowicz, Rzecznik MSP: Propozycja składki zdrowotnej dla przedsiębiorców
rozliczających się na zasadach ogólnych jest "uczciwa". Błędem jest jednak zniechęcanie
przedsiębiorców do podatku liniowego poprzez obłożenie 4,9-proc. składką dochodów
powyżej dwukrotnej średniej pensji. Będę starał się w dalszych pracach o zmianę i
potraktowanie "liniowców" tak samo jak rozliczających się na zasadach ogólnych.
(Rzeczpospolita): A. Zandberg zapowiedział, że partia Razem ustawy w obecnym kształcie
nie poprze. Z kolei ministra A. Dziemianowicz-Bąk precyzowała, że Lewica zwróci uwagę
na to, iż „pracownicy zarabiający płacę minimalną czy średnią nie mogą być bardziej
obciążeni koniecznością finansowania ochrony zdrowia niż przedsiębiorcy na
jednoosobowej działalności gospodarczej”.
(PAP) Jakub Sawulski, główny ekonomista fundacji Instrat:  Nie ma uzasadnienia dla składki
zdrowotnej ustalanej kwotowo. Takie rozwiązania zwiększają degresywność systemu
podatkowo-składkowego, a zmian zostaną obciążeni inni podatnicy.
(Super Express) Zapowiadane zmiany sprawią, że pracownik na pensji minimalnej zapłaci
większą składkę, niż bogaty przedsiębiorca. 
4-dniowy tydzień pracy (PAP): Wg Konfederacji Lewiatan zrekompensowanie skrócenia czasu
pracy wymaga inwestycji w nowe technologie, lepszą organizację pracy, szkolenia
pracowników. Organizacja ocenia, że w Polsce nie ma klimatu do inwestowania.
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
Ustawa o sygnalistach (siecobywatelska.pl): Watchdog Polska zauważa, że nowa wersja
projektu ustawy nie tylko nie obejmuje ochroną sygnalistów zgłaszających nadużycia w związku z
zamówieniami publicznymi w obszarze obronności, ale dodatkowo poszerza wyłączenie o sytuacje
dotyczące potencjalnych naruszeń związanych z zawieraniem i realizacją tzw. umów offsetowych na
zakupy w sektorze obronnym. Dodaje, że całkowite pozbawienie ochrony sygnalistów, którzy
mogliby alarmować o nadużyciach w zamówieniach dotyczących obronności zwiększy ryzyko
szkód dla państwa – szczególnie jeśli uwzględni się skalę zakupów w tym sektorze, które są i
będą realizowane w przyszłości.
Zmiany definicji gwałtu (Rzeczpospolita): Adwokaci Michał Poznański i dr hab. Jacek Potulski
wskazują na nieścisłości w nowelizacji przepisów dot. gwałtów. M.in. to, że problemem będzie
ustalenie kto jest pokrzywdzonym, a kto sprawcą w sytuacji gdy obie osoby podejmujące
aktywność seksualną będą pod wpływem alkoholu lub leków. Zauważają, że proponowany
wymiar kary za zgwałcenie w typie podstawowym będzie wyższy niż jego postacie
kwalifikowane (np. zgwałcenie wspólne), za które grozi maksymalnie 20 lat pozbawienia
wolności.
Przepisy antydyskryminacyjne (prawo.pl): Adwokat Filip Rak uważa, że konieczna jest
kompleksowa zmiana ustawy o wdrożeniu niektórych przepisów UE w zakresie równego
traktowania. Zauważa, że przepisy pomyślane są jako ustawa antydyskryminacyjna, ale sama w
sobie dyskryminuje poszczególne grupy społeczne. Dla przykładu podaje osoby LGBT+, które
są na jej podstawie chronione wyłącznie w obszarze szeroko pojętego zatrudnienia, ale nie jeśli
chodzi o usługi czy edukację. Podobnie jest z osobami starszymi czy z osobami z
niepełnosprawnościami.
Prawo UE:
Odbudowa przyrody (DGP): Wbrew wcześniejszym zapowiedziom nie dojdzie dziś do przyjęcia
rozporządzenia w sprawie odbudowy zasobów przyrodniczych. Głosowanie miało być
formalnością – przedstawiciele państw członkowskich mieli zatwierdzić efekty
wynegocjowanego w ub.r. kompromisowego kształtu reformy. Ostatecznie zabezpieczenie
poparcia kwalifikowanej większości stolic okazało się zbyt skomplikowane w czasie, gdy
zbliżają się wybory, a na ulicach europejskich miast protestują rolnicy. Na losach reformy
zaważył też m.in. negatywny głos Polski.
Bezcłowy handel z Ukrainą (PR24):  Premier D. Tusk uzyskał potwierdzenie od szefowej KE, że
umowa o bezcłowym handlu Unii z Ukrainą zostanie w czerwcu przedłużona o kolejny rok po
raz ostatni. 
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
W RZĄDOWYM PROCESIE LEGISLACYJNYM (Rządowe Centrum Legislacji)
Wniesione projekty ustaw:
(zasady lotnictwa cywilnego, MI): Prawo lotnicze [wpis do RCL].
(zmiana sposobu przeliczania oddanych składników krwi, MZ): o zmianie ustawy o publicznej
służbie krwi [uzgodnienia, konsultacje publiczne].
Wniesione projekty rozporządzeń:
(Statystyka publiczna, RM): w sprawie programu badań statystycznych statystyki publicznej na
rok 2025 [wpis do RCL].
(Zielona transformacja miast w KPO, MFiPR): w sprawie udzielania pomocy na zieloną
transformację miast w obszarze ochrony środowiska w ramach Krajowego Planu Odbudowy i
Zwiększania Odporności [uzgodnienia, konsultacje publiczne, opiniowanie].
(Rada Legislacyjna, RM): w sprawie Rady Legislacyjnej [Stały Komitet Rady Ministrów].
(Ryczałt na świadczenia opieki zdrowotnej, MZ): w sprawie sposobu ustalania ryczałtu
systemu podstawowego szpitalnego zabezpieczenia świadczeń opieki zdrowotnej [uzgodnienia,
konsultacje publiczne].
(Plan zagospodarowania przestrzennego dla portu w Szczecinie, MI): w sprawie przyjęcia
planu zagospodarowania przestrzennego morskich wód wewnętrznych – port morski w
Szczecinie [wpis do RCL].
(PIT na komputery, MF); w sprawie zaniechania poboru podatku dochodowego od osób
fizycznych od niektórych przychodów uzyskanych przez osoby fizyczne z tytułu otrzymania
komputerów przenośnych typu laptop albo bonów na ich zakup [uzgodnienia].
(Wynagrodzenia dla sądów i prokuratur, MS): w sprawie stanowisk i szczegółowych zasad
wynagradzania urzędników i innych pracowników sądów i prokuratury oraz odbywania stażu
urzędniczego [uzgodnienia, konsultacje publiczne, opiniowanie].
(Sądy pracy oraz ubezpieczeń społecznych, MS): w sprawie przekazania niektórym sądom
rejonowym rozpoznawania spraw z zakresu prawa pracy lub ubezpieczeń społecznych z
obszarów właściwości innych sądów rejonowych [uzgodnienia, opiniowanie].
(Księgi wieczyste, MS): w sprawie zakładania i prowadzenia ksiąg wieczystych w systemie
teleinformatycznym [uzgodnienia, opiniowanie].
Wniesione projekty zarządzeń:
(Urząd Rejestracji Produktów Leczniczych, Wyrobów Medycznych i Produktów Biobójczych,
MZ);  zmieniające zarządzenie w sprawie nadania statutu Urzędowi Rejestracji Produktów
Leczniczych, Wyrobów Medycznych i Produktów Biobójczych [uzgodnienia, konsultacje
publiczne].
100 DNI RZĄDU
100 dni rządu w energetyce (Polityka Insight): Spośród 6 obietnic „energetycznych” udało się
zrealizować 1 w pełni, a 1 połowicznie.
Co się udało?
Powołano Ministerstwo Przemysłu na Śląsku (obietnica 82). Sejm nie zajął się jednak
nowelizacją ustawy o działach administracji, która ma przebudować zarządzanie
polityką energetyczną w rządzie i wzmocnić resort przemysłu kosztem MKiŚ. Efekt ten
zostanie wzmocniony przygotowywanym przesunięciem Strategii Energetycznej z
MKiŚ do MP, co jeszcze bardziej zaogni relacje wewnątrzkoalicyjne.
Rząd zamroził ceny energii dla gospodarstw domowych i odbiorców wrażliwych
(obietnica 87), ale tylko na pierwsze sześć miesięcy 2024 r. (obietnica dotyczyła całego
roku).
Co się nie udało?
Projekt ustawy odblokowujący rozwój energetyki wiatrowej na lądzie (obietnica 86)
został przygotowany niedbale, co doprowadziło do politycznej awantury i wycofania
dotyczących go przepisów. Nowa wersja ustawy wiatrakowej ma zostać opublikowana
do końca czerwca.
Rząd nie przedstawił planu transformacji, który umożliwiłby ograniczenie emisji CO2
o 75 proc. do 2030 r. (obietnica 89). W KPEiK znalazł się cel ograniczenia emisji o 35
proc. w końcowym zużyciu energii ogółem i 38 proc. w sektorze energetycznym. W
resorcie trwają prace nad bardziej ambitnym scenariuszem. Nie udało się też
opracować programu rozwoju energetyki jądrowej i określić sposobów jego
finansowania. Rząd skupił się na audycie projektu.
Rząd nie przywrócił korzystnych dla prosumentów zasad rozliczania produkowanej
energii (obietnica 84). W MKiŚ i MRiT trwa dyskusja o przyszłości systemu net-billingu
oraz wdrożeniu ceny minimalnej odkupu energii elektrycznej od prosumentów.
Nie udało się stworzyć 700 lokalnych wspólnot energetycznych (obietnica 85) choć
MRiT w ramach środków pozyskanych z KPO realizuje wart 851 mln zł program
„Instalacje OZE realizowane przez społeczności energetyczne”, który ma na celu
wsparcie 220 społeczności energetycznych.
Polityka zagraniczna (W. Jurasz, onet.pl): Polityka zagraniczna rządu – w odniesieniu do jej
treści, a nie stylu – jest w gruncie rzeczy w większym stopniu kontynuacją niż zmianą w
stosunku do polityki zagranicznej rządu M. Morawieckiego: ścisły sojusz z USA i traktowanie
Rosji jako wroga, są niezmienne.  Część ze zmian w MSZ, tak na placówkach, jak i w centrali,
jest ze wszech miar zasadna, ale część sprawia niestety wrażenie dintojry; ostentacyjnie
wysługujący się PiS urzędnicy są często pozostawiani na swoich stanowiskach, a fachowcy
tracą stanowiska. R. Sikorski skupiając się na wielkiej polityce powierzył kierowanie resortem
podwładnym.  Minister, wiceministrowie oraz dyrektorzy wydają się żyć w swoich bańkach i
tym samym awansują jedynie tych, których znają towarzysko.
Ceny prądu (Business Insider): Polski prąd w notowaniach giełdowych tanieje, jednak korzysta
na tym tylko część firm, które przeszły na rozliczenia bieżące. Większość odbiorców
indywidualnych jest związanych ceną regulowaną, przez to od połowy roku dostaną dużo
wyższe rachunki (a nie niższe, jak by wynikałoby z notowań energii na giełdzie). Nowa ustawa
daje szansę ucieczki od cen regulowanych, ale tylko na cztery miesiące.
Protesty rolników (money.pl): Skrzynka z obornikiem przed biurem europosła K. Brejzy.
Działalność prezesa NBP:
(RMF): Wstępny wniosek o postawienie prezesa NBP przed TS zostanie złożony w Sejmie
jutro w południe.
(Financial Times): A. Glapiński wystosuje list do premiera D. Tuska w celu zakończenia
coraz bardziej zaciekłego sporu, który - jak ostrzegł - szkodzi międzynarodowemu
wizerunkowi Polski.
(TOK FM) Wg T. Żółciak z DGP z KO płyną głosy, że sprawa rozliczenia A. Glapińskiego w
praktyce może skończyć się na sejmowej Komisji Odpowiedzialności Konstytucyjnej. 
Rosyjska rakieta nad Polską (TVN): Rakiet wystrzelona z rosyjskiego samolotu naruszyła
polską przestrzeń powietrzną. Służby oraz poderwane wcześniej myśliwce śledziły jej tor i
pozwoliły jej opuścić terytorium Polski. W związku ze sprawą MSZ wezwał ambasadora Rosji. 
Darmowa pomoc prawna (prawo.pl): Stawki za nieodpłatną pomoc prawną są na tyle niskie, że
coraz mniej prawników chce jej udzielać. Rozwiązaniem miało być darmowe poradnictwo
obywatelskie, do którego świadczenia wystarczy wyższe wykształcenie i przeszkolenie.
Sędziowie alarmują, że poziom takich porad bywa niski, a konsekwencją przegrane sprawy.
Aborcja (onet.pl): P. Joanna z Krakowa dostała nowe pismo od prokuratury, w którym nadawca
informuje o dodatkowych pytaniach dla biegłego z zakresu ginekologii. Kobieta apeluje do D.
Tuska o dekryminalizację i legalizację aborcji, przywołując Marsz Miliona Serc.
Ceny paliw:
(money.pl) Dawid Czopek, ekspert rynku paliw, ostrzega przed wzrostem cen benzyny do
7,5-8 zł za litr, w związku z atakami Ukraińców na rosyjskie rafinerie.
(Polsat News) Niezrealizowanie postulatu 5,19 zł za litr benzyny: A. Domański -   
Potrzebujemy do tego spadających cen ropy i  przyjrzenia się marżom realizowanym przez Orlen. 
(se.pl) J. Neneman: Ceny detaliczne paliw należą do kategorii cen umownych, tj. ustalanych
przez producentów w oparciu o mechanizmy rynkowe. (se.pl)
Ukraińskie huty (Puls Biznesu): Przedstawiciele firm zza wschodniej granicy sygnalizują, że
wojna nie pozwala im wykonać zielonych inwestycji i nie chcą płacić podatku węglowego.
Polscy hutnicy nie zgadzają się na ulgi. Podatek węglowy ma obowiązywać od 2026 r.DZIAŁANIA LEGISLACYJNE PROBLEM Y I ZAPOW IADANE PROTESTY
Grupa Azoty (Business Insider): W tym tygodniu ruszy kolejna tura rozmów między Grupą
Azoty a instytucjami finansowymi, które dały chemicznemu gigantowi kredyt na budowę
fabryki tworzyw sztucznych w Policach. Przedstawiciele banków oczekują realnego
harmonogramu spłat kredytu, planu restrukturyzacji Azotów i ostatecznego zakończenia
inwestycji wartej ponad 7 mld zł. Nowy zarząd przyznaje, że od czerwca ubiegłego roku spółka
nie zaproponowała konkretnych rozwiązań pozwalających ustabilizować sytuację finansową.
Afera Pegasusa (Polsat News): A. Bodnar przyznał, że nie zna przypadku, w którym użyto
Pegasusa bez zgody sądu.
5% VAT na żywność (rp.pl): Sieć sklepów Lidl zapowiedziała, że w kwietniu utrzyma ceny
ponad 1600 produktów na dotychczasowym poziomie pomimo zakończenia obowiązywania
zerowej stawki podatku VAT na żywność. Podobną decyzję podjęła też sieć Aldi.
Papierosy (RMF24): Wg ekspertów PAN w Polsce wzrasta odsetek osób palących papierosy.
Liczba palaczy zwiększyła się w czasie pandemii, zwłaszcza wśród młodych kobiet. Lekarze
proponują wprowadzenie zakazu sprzedaży produktów z nikotyną w pobliżu szkół.
Kierowcy - cudzoziemcy (portalsamorzadowy.pl): 17 czerwca mają wejść w życie przepisy, w
myśl których cudzoziemcy pracujący jako kierowcy w przewozie samochodowym osób powinni
się legitymować polskim prawem jazdy. Organizacje gospodarcze i pracownicze obawiają się,
że sporej części nie uda się uzyskać dokumentów w wymaganym czasie. Domagają się
przesunięcia terminu np. o rok lub wprowadzenia tymczasowych, elektronicznych praw jazdy.
Cyberbezpieczeństwo (Polsat News): Wg danych ESET w drugim półroczu 2023 r. Polska była
narażona na zagrożenia hakerskie bardziej niż jakikolwiek inny kraj na świecie. Analitycy
wskazują, że blisko co czwarty ze wszystkich przeprowadzonych ataków wykrywany był
właśnie w Polsce.
Deficyt w samorządach (portalsamorzadowy.pl): Nadwyżkę w budżecie na 2024 r.
zaplanowało 8 miast prezydenckich. W pozostałych mamy do czynienia z deficytem. Średnia
deficytu w miastach prezydenckich wynosi 7,89 proc. wartości zaplanowanych na 2024 r.
dochodów. W większości miast (72) deficyt nie przekroczy 10 proc. dochodów, są jednak i
takie, w których dziura budżetowa będzie to niemal 1/4 zaplanowanych przychodów.DZIAŁANIA LEGISLACYJNE PROBLEM Y I ZAPOW IADANE PROTESTY
GUS:
Stopa bezrobocia w lutym wyniosła 5,4%, bz mdm. Liczba bezrobotnych zarejestrowanych
w urzędach pracy wyniosła 845,3 tys. wobec 837,1 tys. osób miesiąc wcześniej.
Wydajność pracy w przemyśle w okresie styczeń-luty 2024 r. wzrosła o 3,7%.
Nowe zamówienia w przemyśle na eksport w lutym spadły o 3,2% rdr., a mdm o 2,7%.
W 2023 roku wyniki finansowe badanych przedsiębiorstw niefinansowych były niższe od
uzyskanych rok wcześniej. Pogorszeniu uległy wskaźniki ekonomiczno-finansowe. Nakłady
inwestycyjne były wyższe o 10,2% od notowanych w 2022 roku (kiedy miał miejsce wzrost
o 5,9%).
Sprzedaż hurtowa przedsiębiorstw handlowych w lutym spadła o 2,5% rdr, a mdm wzrosła
o 0,8%.
W IV kwartale 2023 r. odnotowano wzrost ruchu granicznego cudzoziemców o 2,6% i
Polaków o 3,8% w stosunku do analogicznego okresu poprzedniego roku. Wartości
towarów i usług zakupionych w tym okresie przez cudzoziemców w Polsce oraz towarów i
usług zakupionych przez Polaków za granicą były większe niż w 4 kwartale 2022 r.,
odpowiednio o 9,3% i o 12,3%.
Wskaźnik cen nakładów inwestycyjnych za cztery kwartały 2023 r. w stosunku do czterech
kwartałów 2022 r. wyniósł 103,1 (wzrost cen o 3,1%).
NBP: 
Podaż pieniądza (M3) wyniosła 2 288,08 mld zł na koniec lutego 2024 r. Oznacza to wzrost
o 1,4% mdm i wzrost o 7,4% w ujęciu rocznym.
Wartość depozytów ogółem wyniosła 1 913,68 mld zł na koniec lutego br., co oznacza
wzrost o 1,5% w ujęciu miesięcznym. Natomiast należności banków od sektorów krajowych
ukształtowały się w tym okresie na poziomie 1 481,76 mld zł, tj. wzrosły o 0,1% mdm.
Ceny prądu (BNP Paribas): nowa stawka za sprzedaż prądu (należy wziąć pod uwagę, że
sprzedawcy prądu kupowali energię z wyprzedzeniem, kiedy notowania na rynku były wyraźnie
wyższe) może zostać ustalona na poziomie 470-520 zł/MWh. 
Wyniki ubezpieczycieli (PIU): Wynik finansowy netto ubezpieczycieli wzrósł o 67% rdr do 9,5
mld zł w 2023 r.
Rynek apteczny (PEX PharmaSequence): Wartość sprzedaży na aptecznym rynku
farmaceutycznym wzrosła o 16% rdr i wyniosła 4,49 mld zł w lutym.
Wyniki KGHM: Sprzedaż miedzi Grupy KGHM wyniosła 63,6 tys. ton w lutym 2023 r. i wzrosła
o 2% względem lutego ub.r.       DANE SPOŁECZNO-GOSPODARCZE
       BADANIA SPOŁECZNE BADANIA SPOŁECZNE
Przywrócenie 5% VAT na żywność (Pollster): 79% badanych uważa, że zerowy VAT na
żywność powinien zostać przedłużony przynajmniej do końca 2024 roku. Innego zdania jest
11%, a 10% nie ma zdania w tej sprawie.
100 konkretów na 100 dni rządu (SW Research): Spośród niezrealizowanych propozycji
programowych, największą aprobatą cieszą się:    
kwota wolna od podatku 60 tys. zł (37,3%);
legalna aborcja do 12. tygodnia ciąży (22,7%);
zniesienie "podatku Belki” (21,6%);
likwidacja Funduszu Kościelnego (17,8%);
niedziele handlowe (14,5%);
kredyt 0% na zakup pierwszego mieszkania (13,9%);
system rezerwacji wizyt w publicznych placówkach zdrowia (SMS-y, maile) (11,5%);
prezes NBP przed Trybunałem Stanu (9,2%);
ustawa o związkach partnerskich (7,9%).
Aborcja (SW Research): 40,9% respondentów ocenia negatywnie decyzję Sz. Hołowni by nie
zajmować się projektami liberalizującymi przepisy aborcyjne przed wyborami samorządowymi.
25,1% badanych ocenia ją pozytywnie, a 34,0% nie ma zdania w tej sprawie.
Preferowane formy wsparcia Ukrainy (United Surveys):
pomoc humanitarna (75,0% );
pomoc militarna (amunicja, granatniki) (67,6% );
przekazanie ciężkiego sprzęt (czołgi, transportery opancerzone) (54,1%);
przyjmowanie uchodźców (46,8%);
pomoc finansowa (41,1%);
zezwolenie obywatelom na walkę na Ukrainie (27,1%);
wysłanie na wojnę polskich żołnierzy (9,4%).
Poparcie dla rządu i premiera (CBOS):
37% badanych popiera rząd D. Tuska, 35% jest przeciwnego zdania. 
40% badanych jest zadowolonych z tego, że to D. Tusk jest premierem, a 49% nie.
41% dobrze ocenia działalność rządu, źle – 43%.
43% jest przekonanych, że polityka obecnego rządu stwarza szanse poprawy sytuacji
gospodarczej, również 43% jest przeciwnego zdania.
GŁÓWNE TEMATY: PORTALE, GOOGLE, X
Wykres przedstawia hasła charakterystyczne dla
najważniejszych tematów na portalu X w
badanym okresie. Miarą wagi poszczególnych
haseł jest wskaźnik popularności, który jest
obliczany na podstawie częstości występowania
hasła w zestawieniach cząstkowych. Wartość
wskaźnika dla poszczególnych haseł jest
normalizowana do wartości maksymalnej.Wykresy prezentują słowa kluczowe dla danego tematu, wyodrębnionego przez algorytm topic modeling.
Tematy są ułożone w porządku malejącym, ze względu na udział w debacie (ogół analizowanych materiałów),
który podano przy nazwie tematu. Źródło: Oprac. własne na podstawie autorskiego narzędzia DA.
Google Trends (wybrane zagadnienia zw. działaniami rządu, odnotowujące wzrosty wyszukiwań)
Atak terrorystyczny w Rosji (Crocus City Hall: +100 tys., Moskwa atak sala koncertowa: +5 tys.).
Naruszenie przestrzeni powietrznej nad Polską przez rosyjską rakietę (Oserdów: +50 tys.). 
Kandydaci na prezydenta Warszawy w kwietniowych wyborach samorządowych (Kandydaci
na prezydenta Warszawy: +2 tys.).
Wniosek o postawienie przed Trybunałem Stanu szefa NBP (Adam Glapiński(+2 tys.).
Narodowy Dzień Pamięci o Polakach ratujących Żydów (Markowa: +2 tys.).
Platforma X
Atak terrorystyczny w Rosji (Moskwie, ISIS, Crocus City Hall, Putin, Państwo Islamskie,
Tadżykistanu, #Moscow, Ukraińcy).
Zapowiedź zmian w zasadach obliczania składki zdrowotnej dla przedsiębiorców (Składka).
Portale informacyjne:
Przelot rosyjskiej rakiety przez polskie terytorium.
Zapowiedzi rozliczeń pracy A. Glapińskiego w NBP.
Działalność policji.
Niedziela Palmowa.