Ustawa o ochronie ludności: Prace nad ustawą są bardzo zaawansowane. O ostatecznym
kształcie projektu MSWiA rozmawia z ekspertami z MON.
W wykazie prac legislacyjnych i programowych RM po posiedzeniu ZPPR 26.02:
Minimalny podatek: MF wprowadzi system globalnego podatku minimalnego dla jednostek
wchodzących w skład grup międzynarodowych i krajowych. Projekt ustawy ma zostać
przyjęty przez rząd w trzecim kwartale tego roku.
Kasowy PIT: Wprowadzenie możliwości wyboru tzw. kasowego PIT przez przedsiębiorców
prowadzących działalność gospodarczą w niewielkich rozmiarach. (100 konkretów)
Schrony: Budowa przydomowych schronów i ukryć doraźnych ma być zwolniona z
obowiązku uzyskania pozwolenia na budowę.
SENT: Wcześniejsze wejście w życie przepisów o obowiązku rejestracji w systemie SENT
przewoźników zagranicznych, wykonujących międzynarodowe przewozy drogowe.
Pojazdy autonomiczne: Nowelizacja ustawy, która pozwoli na testowanie pojazdów
autonomicznych na drogach publicznych.
ZAPOWIEDZI DZIAŁAŃ I POSTULATY:
Podatek Belki: J. Neneman: podatek nie zostanie zniesiony, ale zmodyfikowany. (100
konkretów)
Prawo komunikacji elektronicznej: MC rozpoczęło konsultacje projektu Prawa komunikacji
elektronicznej (zaległe wdrożenie dyrektywy). Nowe przepisy dot. m.in. świadczenia usług
komunikacji elektronicznej, warunków gospodarowania częstotliwościami i zawierają szereg
rozwiązań korzystnych dla konsumentów. Z projektu wyrzucono przepisy lex pilot (preferencję
dla TVP na liście programów). Za poprzedniego rządu projekt wywołał kontrowersje, bo
zmieniał uprawnienia służb w kwestii dostępu do danych - pojawiły się komentarze o
przyzwoleniu na masową inwigilację maili i komunikatorów.
Prawo pocztowe: Za tydzień w Sejmie ma dojść do pierwszego czytania projektu nowelizacji
prawa pocztowego. KO liczy na ekspresowe procedowanie ustawy, co umożliwi wypłatę
Poczcie z 697 mln zł.
Lex deweloper: MRiT chce usunąć przepis, który zablokował inwestycje - wymóg minimalnej
liczby stanowisk postojowych. Jego wejście w życie 12 maja ub. roku skutecznie zniechęciło
deweloperów do budowy nowych bloków. Już kilkukrotnie próbowano usunąć wskaźnik.
Brak świadczeń dla terminalnie chorych: W systemie ubezpieczeń nie przewidziano
świadczenia dla chorych śmiertelnie, którzy muszą pracować aż do utraty sił. A są pieniądze na
renty z tytułu niezdolności do pracy spowodowanej chorobą alkoholową. Postuluje się
wprowadzenie świadczenia “wytchnieniowego”.
Bon senioralny: Wg M. Okły-Drewnowicz ustawa o bonie senioralnym jest przygotowana i
zgodnie z zapowiedziami będzie pokazana na sto dni rządu. (expose).DZIAŁANIA LEGISLACYJNE27 lutego 2024 r. (stan na g. 10:00) RAPORT  
Z DEBATY PUBLICZNEJ
LEGISLACJA - PROBLEMY - DANE
Chmury słów kluczowych we wzmiankach nt.: 1. procesu legislacyjnego (L) i 2. expose i “100 konkretów” (P) z dni 26-27.02
(godz. 9:00-9:00). Ważne: wzmianek nt. legislacji jest niemal 1,5-krotnie więcej niż o realizacji “100 konkretów”. Źródło: Oprac.
własne na podstawie danych SentiOne i infrastruktury Clarin PWr.
Centra Zdrowia 75+: Powiaty do połowy marca powinny zgłosić wojewodom zamiar
utworzenia centrum zdrowia 75+. Nie robią tego, bo muszą podać między innymi lokalizację
placówki. MZ nie przygotowało rozporządzeń wykonawczych. Do usunięcia jest też
niespójność w ustawach, która nie pozwala na finansowanie samorządom inwestycji z
Funduszu Medycznego.
Więziennictwo: MS zapowiada zmiana w strukturze orzekanych kar na rzecz kar
wolnościowych lub łagodniejszych. Równolegle korygowane są obszary, które nie wymagają
ingerencji w ustawy. 
Pracownicy kultury: Pracownicy samorządowych instytucji kultury chcą być wynagradzani na
takich zasadach jak pracownicy samorządowi i nauczyciele. Chcą przywrócenia „trzynastek” i
zwiększenia wysokości odprawy emerytalnej z trzymiesięcznego do sześciomiesięcznego
wynagrodzenia po 20 latach pracy. Trzynastki kosztowałyby około 500 mln zł.
Ulga IP BOX: Podatnicy wciąż czekają na objaśnienia MF w sprawie IP Box, mimo iż ulga
obowiązuje od 2019 r. Nie wiedzą, jak obliczyć wartość kwalifikowanego IP zawartego w cenie
towaru czy usługi. W rozliczeniu za 2023 r. wielu przedsiębiorców zrezygnuje z preferencji.
Studia MBA: M. Gdula: resort nauki będzie szukał rozwiązań regulacyjnych dla tych studiów.
MOŻLIWE KONTROWERSJE:
Renty wdowie: W obozie rządowym trwa dyskusja na temat realizacji postulatu. Bazowa
wersja zakłada, że wdowa lub wdowiec „odziedziczyliby” ok. połowę świadczenia swojego
małżonka (przewiduje to złożony w Sejmie projekt obywatelski). Eksperci mają zastrzeżenia.
Największe korzyści trafiłyby do lepiej sytuowanych emerytów czy emerytek.
Związki partnerskie: Petycja do PRM na portalu 100dninazwiazki.pl. 
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE UE:
Badania kierowców: W PE toczą się prace nad prawem mającym zwiększyć bezpieczeństwo na
drogach. Może się w nim znaleźć propozycja zakładająca, że wszyscy kierowcy mieliby
przechodzić obowiązkowe badania. Sprawie przygląda się resort infrastruktury.DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
Proces legislacyjny “100 konkretów”
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE PROBLEMY I ZAPOWIADANE PROTESTY
Rolnicy: 
Na proteście w Warszawie może pojawić się nawet 50 tys. osób. 
Po deklaracji komisarza ds. rolnictwa protestujący oceniają, że ruchy Brukseli są
niewystarczające. Oczekują całkowitego wycofania się UE z Zielonego Ładu. 
Na razie Bruksela wyklucza możliwość rewizji umowy o wolnym handlu z Kijowem.
Litewska sejmowa komisja ds. wsi wezwała w poniedziałek prezydenta i rząd do
omówienia planów polskich rolników zablokowania od piątku największego przejścia
granicznego między oboma krajami Kalwaria-Budzisko. Posłowie apelują o
niedopuszczenie do zablokowania granicy.
Protest przewoźników: Przewoźnicy nie wesprą rolników w protestach na granicy. Planują
własną ogólnopolską akcję protestacyjną. Biorą pod uwagę dwa terminy: przełom kwietnia i
maja albo czerwiec, gdy umowa transportowa zawarta między UE a Ukrainą, która zniosła
wymóg zezwoleń dla ukraińskich przewoźników, będzie dobiegała końca. W ich ocenie rząd
nie wywiązuje się z obietnic danych podczas rozmów o upływającym z końcem lutego
porozumieniu. Resort infrastruktury zapewnia, że rozmowy z KE trwają.
Dyrektywy UE: Ogółem Polska zalega z wdrożeniem 23 dyrektyw UE. Najbardziej opóźniona
ustawa implementująca unijną regulację do polskiego porządku prawnego powinna być
uchwalona ponad trzy lata temu - tylko za nią kara wynosi ok. 100 mln zł.  
Protesty pracowników sieci handlowych: Pracownicy sieci handlowych zwracają uwagę na
złe warunki pracy: niskie zatrudnienie, nadmierne obciążenie, nieadekwatne wynagrodzenie.
Zbierają podpisy pod petycją mającą doprowadzić do podwyżek i zwiększenia obsady.
Zapowiadają protest i spór zbiorowy, jeśli ich postulaty nie zostaną spełnione.
Termomodernizacja budynków: 
W marcu Parlament Europejski ma głosować nad nowelizacją dyrektywy w sprawie
charakterystyki energetycznej budynków (EPBD). Jej przyjęcie wymusi przyspieszenie
termomodernizacji. EPBD zakłada, że średnie zużycie energii pierwotnej w domach
mieszkalnych w porównaniu z 2020 r. powinno się zmniejszyć o 16% do 2030 r. i o 20–
22% do 2035 r. Problemu nie unikną także te gospodarstwa, które zmieniły piec węglowy
na mniej emisyjny, gazowy.
Rzeczpospolita: 2027 r. zacznie się od trzęsienia ziemi: w rachunkach (…) pojawią się
dodatkowe koszty związane z koniecznością uiszczenia opłaty za emisje. Politycznie będzie to
broń masowego rażenia. (…) Skokiem rachunków o 1/5 – a może i 1/4 – już dziś grają ci
politycy, którzy chętnie straszą UE.
Działkowcy: Apelują o nowelizację rozporządzenia w sprawie projektu planu ogólnego gminy.
Istnieje obawa, że przepisy wprowadzone przez poprzedniego ministra rozwoju i technologii
doprowadzą do masowej likwidacji ogrodów działkowych. MRiT zaprzecza.
Pracownicy samorządowi: Pracownicy, którzy zajmują w urzędach gminnych stanowiska
specjalistyczne, otrzymują podwyżki, bo ich pensje są już niższe od płacy minimalnej.
Sprzęt AGD: Na razie jesteśmy największym w Europie producentem AGD. Ale coraz więcej
sprzętu trafia do UE z Chin i Turcji, co może się okazać zagrożeniem dla naszych zakładów.
Płace nauczycieli: ZNP zwraca uwagę na ważną kwestię dotyczącą płac pedagogów. Zdaniem
związkowców pojawiły się sygnały, że część nauczycieli może stracić tzw. dodatek
wyrównawczy po wejściu w życie podwyżek pensji.
Pomoc środowiskowa: Ok. 30% osób przebywających w domach opieki społecznej deklaruje,
że przy odpowiednim zakresie usług środowiskowych mogłoby funkcjonować samodzielnie.
Problemem jest brak kadr do pracy środowiskowej.
DANE:
GUS: 
W lutym ogólny wskaźnik syntetyczny koniunktury dla Polski wyniósł 97,8 wobec 97,4 w
styczniu.
Liczba turystów zagranicznych w 2023 r. wyniosła 7,07 mln wobec 5,8 mln w 2022 r.
Strata NBP: Bank zanotował 21 mld straty.
Lekarze z Ukrainy: Wg MZ 3 930 lekarzy z Ukrainy otrzymało pozytywną decyzję po złożeniu
wniosku o możliwość pracy w Polsce.
Kredyty (BIK):
Przyznano o 3,8% więcej rdr kart kredytowych (50,6 tys.) w ujęciu liczbowym w styczniu.
W ujęciu wartościowym nastąpił wzrost limitów o 3,2% rdr do 0,44 mld zł.
Udzielono o 115,4% więcej rdr kredytów ratalnych (1 209,3 tys.) w ujęciu liczbowym w
styczniu. Wartość udzielonych kredytów ratalnych wzrosła o 48,3% rdr do 2,07 mld zł.
Przyznano o 14,7% więcej rdr kredytów gotówkowych (281,8 tys.) w ujęciu liczbowym w
styczniu. W ujęciu wartościowym nastąpił wzrost o 23,5% rdr do 6,44 mld zł.
Sprzedaż kredytów mieszkaniowych wyniosła 10,299 mld zł w styczniu (historyczny
rekord), co oznacza wzrost o 403,4% rdr. W ujęciu wolumenowym ich liczba w styczniu
wzrosła o 304,9% rdr do 25 tys.
Wartość kredytów udzielonych w ramach programu "Bezpieczny kredyt 2%" wyniosła w
styczniu 2024 r. 6 051 mln zł i była wyższa niż w poprzednich miesiącach.
Z “Bezpiecznego kredytu 2%” skorzystało 3 tys. cudzoziemców (4,7% całej puli) i
praktycznie nie obowiązywał ich wymóg pierwszego mieszkania. 2,2 tys. wniosków złożyli
Ukraińcy, niemal 500 Białorusini (MRiT).
Magazyny gazu: Wypełnienie magazynów gazu, według stanu na 26 lutego, wyniosło 60%.
Ceny materiałów budowlanych: Wg PSB ceny materiałów spadły średnio o 3% rdr, po spadku
o 2,6% miesiąc wcześniej.
Ilość zboża: Izba Zbożowo-Paszowa zwraca uwagę, że ostatnie dni nie przynoszą zmian na
krajowym rynku zbożowym. W dalszym ciągu notuje się brak płynności w handlu ziarnem.
Liczba ofert sprzedaży ziarna w skali kraju cały czas pozostaje uszczuplona. Więcej ziarna do
sprzedaży oferują firmy handlowe niż rolnicy, którzy bardzo nerwowo reagują widząc dalsze
korekty cen zbóż w cennikach
BADANIA:
“Polaków portfel własny” (Santander):
77% nie wydaje pieniędzy na rzeczy, których nie potrzebuje.
36% porównuje oferty w sklepach i wybiera tańsze propozycje. 
35% robi listę zakupów.
Zakończenie wojny (IBRiS): 35% badanych nie wierzy w zwycięstwo Ukrainy w wojnie z Rosją.
34% nie wie jak zakończy się konflikt, a ponad 31% uważa, że wygra Ukraina.       DANE SPOŁECZNO-GOSPODARCZE I BADANIA
Wykres przedstawia hasła charakterystyczne
dla najważniejszych tematów na portalu X w
badanym okresie. Miarą wagi poszczególnych
haseł jest liczba godzin, przez jaką hasło było
notowane w trendach w ciągu ostatnich 24
godzin
GŁÓWNE TEMATY NA PORTALACH 
 Platforma X 
Nieprawidłowości w Collegium Humanum.
Wśród absolwentów liczni politycy (Collegium
Humanum).
Wypowiedź dziennikarki E. Michalik
powątpiewającej w chorobę Z. Ziobry (Michalik).
Afera wizowa: działalność komisji i in. (Polska
Agencja Inwestycji, Edgar, #aferawizowa, handlu,
Szczerba). 
Dariusz Korneluk kandydatem na prokuratora
generalnego (Prokuratora Krajowego.).
Krytyczna wobec PO wypowiedź dziennikarza J.
Wróbla w Kanale Zero (Wróbel). 
Premier Kanady z wizytą w Polsce (Trudeau,
Kanady).
Wizyta ministra spraw zagranicznych w USA
(Sikorski).
Rocznica oficjalnego ustanowienia hymnu RP
(Mazurek Dąbrowskiego).
Akceptacja przez Węgry rozszerzenia NATO o
Szwecję (NATO).
Wypowiedź premiera Słowacji o “prowojennej
atmosferze” na spotkaniu przywódców w Paryżu
(Słowacji, Paryżu).Google Trends 
Prace komisji śledczej ds. afery wizowej (Edgar
Kobos: +20 tys.).
Nieprawidłowości w Collegium Humanum.
Wśród absolwentów liczni politycy (Collegium
Humanum: +20 tys.).
Śmierć T. Komendy (Pogrzeb Tomasza Komendy:
+10 tys.). 
Dariusz Korneluk kandydatem na prokuratora
generalnego (Dariusz Korneluk: +10 tys.).
Akceptacja przez Węgry rozszerzenia NATO o
Szwecję (NATO: +10 tys.).
Wniosek prokuratury o uchylenie immunitetu R.
Czarneckiemu w związku z rozliczaniem tzw.
kilometrówek (Ryszard Czarnecki: +10 tys.).
Premier Kanady z wizytą w Polsce (Justin Trudeau:
+2 tys.).Wykresy prezentują słowa kluczowe dla danego tematu, wyodrębnionego przez algorytm topic modeling.
Tematy są ułożone w porządku malejącym, ze względu na udział w debacie (ogół analizowanych materiałów),
który podano przy nazwie tematu. Źródło: Oprac. własne na podstawie autorskiego narzędzia DA.Wśród tematów i trendów na popularnych portalach informacyjnych wyróżniają się:
Wojna w Ukrainie.
Działania Policji.
Protest rolników.
Opinia R. Trzaskowskiego o potrzebie ulicy Lecha Kaczyńskiego w Warszawie.
