Weto PRP: Prezydent skierował do TK w trybie kontroli następczej ustawę okołobudżetową i
nowelę ustawy o szkolnictwie wyższym przyjęte przez Sejm w styczniu. Przepisy m.in.
umożliwiają ministrowi nauki odwoływanie pierwszych rektorów nowych uczelni.
Kryptoaktywa (w tym kryptowaluty): Opublikowano projekt ustawy o kryptoaktywach. Wg
niego Komisja Nadzoru Finansowego będzie nadzorowała rynek cyfrowych aktywów.
ZAPOWIEDZI DZIAŁAŃ I POSTULATY:
Emerytury groszowe: Wg mediów MRPiPS sonduje pomysł podniesienia tzw. emerytur
groszowych do poziomu emerytury minimalnej. Eksperci krytykują tego typu rozwiązanie, wg
nich ma godzić w sprawiedliwość społeczną i być kosztowne (ok. 3 mld zł.).
Wiek emerytalny: W MRPiPS nie są prowadzone żadne prace dot. zrównania wieku
emerytalnego kobiet i mężczyzn. Wg resortu nie ma przyzwolenia społecznego na takie
rozwiązanie.
Aborcja: 
Trzecia Droga złożyła w Sejmie projekt ustawy w sprawie aborcji, który odwraca wyrok TK
z 2020 r. (100 konkretów)
MZ poinformowało w sobotę, że lekarze, którzy odmawiali aborcji zgodnej z prawem, nie
zostaną powołani na konsultantów krajowych i wojewódzkich.
Darmowa antykoncepcja dla kobiet: Trzecia Droga przedstawiła założenia bezpłatnej
antykoncepcji dla kobiet do 25. r. ż. i szerszy zakres refundacji dla kobiet powyżej tego wieku. 
Dodatek dla żołnierzy: Trwają prace nad projektem nowelizacji rozporządzenia ws. dodatku za
długoletnią służbę wojskową. Żołnierz zawodowy otrzyma dodatek po roku służby wojskowej
w wysokości 1% należnego uposażenia zasadniczego, co rok zwiększanego o 1%, aż do 35%. 
Składka zdrowotna: MF chce, by przedsiębiorcy płacili miesięczną składkę zdrowotną w stałej
kwocie lub dostali wybór: liczyć ją od dochodu lub przychodu. 
Obronność i obrona cywilna: 
Posłowie Konfederacji zaapelowali o uzupełnienie uzbrojenia, wzmocnienie zdolności
obronnych i program powszechnych szkoleń z obrony cywilnej. 
R. Trzaskowski: Z napaści na Ukrainę trzeba wyciągnąć wnioski dotyczące obrony cywilnej.
Inspekcja Transportu Drogowego: Związkowcy ITD domagają się uznania formacji za służbę
mundurową. Poprzedni rząd przyjął projekt ustawy zakładający umundurowienie ITD. Obecny
rząd wycofał projekt z prac Sejmu, co wywołało protest związkowców.
Informatyzacja sądownictwa: Wkrótce adwokaci i radcy prawni będą mieli obowiązek
posiadania konta w portalu informacyjnym sądów. Wg PRO rozporządzenie nie może jednak
przewidywać konsekwencji procesowych w przypadku jego niezałożenia.
Recepty: Pacjenci domagają się możliwości wykupu kolejnych partii leków z recept
długoterminowych w dowolnej aptece. Teraz skazani są na aptekę pierwszego wyboru. DZIAŁANIA LEGISLACYJNE26 lutego 2024 r. (stan na g. 10:00) RAPORT  
Z DEBATY PUBLICZNEJ
LEGISLACJA - PROBLEMY - DANE
Wyłudzanie pomocy socjalnej przez Ukraińców: Propozycje legislacyjne wojewodów do
projektu nowelizacji specustawy ukraińskiej: usunięcie jednorazowego świadczenia 300 zł na
utrzymanie; stworzenie centralnego rejestru obywateli Ukrainy objętych wsparciem
finansowanym z pieniędzy publicznych; sankcje za brak uiszczania przez uchodźców opłat za
pobyt w miejscach zbiorowego zakwaterowania;  utrata prawa do legalnego pobytu w Polsce
za choć jednodniowy wyjazd do Ukrainy.
Domy studenckie: MNiSW pracuje nad planem zwiększenia liczby miejsc w akademikach.
1000 zł dla każdego studenta: Minister D. Wieczorek: rząd nie zamierza zająć się
wprowadzeniem rozwiązania (postulat Lewicy), kwestia nie była wpisana w umowę koalicyjną.
Zarobki zawodów medycznych: Projekt nowelizacji o wynagradzaniu medyków zakłada
podwyższenie współczynników pracy tylko dla 2 z 10 grup zawodowych. Są to m.in.
farmaceuci, fizjoterapeuci, pielęgniarki czy psychologowie. Krytycznie oceniły go „S” i OPZZ. 
Zarządzanie danymi: P. Kaźmierczyk (prawnik) zwraca uwagę, że nie mamy polskiej ustawy o
zarządzaniu danymi. Stąd część przepisów unijnych, które umożliwiają wtórne
wykorzystywanie danych zebranych w podmiotach leczniczych, jest martwa. 
Uposażenie poselskie: marszałek Sejmu zleci szczegółową analizę przepisów w tej sprawie. 
MOŻLIWE KONTROWERSJE:
CBA: Trwają prace nad nowelizacją przepisów rozporządzenia dot. zwiększenia wynagrodzenia
funkcjonariuszy CBA o 20%. Umowa koalicyjna przewidywała likwidację tej służby. 
Reforma wymiaru sprawiedliwości: Sąd Apelacyjny w Warszawie oddalił wniosek nowego
Zastępcy Prokuratora Regionalnego w Warszawie ws. przedłużenia aresztu dla przestępcy. Wg
portalu wPolityce.pl chodzi o brak umocowania nowego p.o. PK i jego decyzji.
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE UE:
KPO: W tym tygodniu zapadną dwie decyzje ws. funduszy obecnie zablokowanych dla Polski.
Uwolnią do 137 mld euro, w tym: 1,4 mld euro, które będą dostępne bezpośrednio dla polskich
rolników, aby pomóc im w modernizacji ich produkcji i w wejściu na nowe rynki.DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
Chmury słów kluczowych we wzmiankach nt.: 1. procesu legislacyjnego (L) i 2. expose i “100 konkretów” (P) z dni 23-26.02
(godz. 9:00-9:00). Ważne: wzmianek nt. legislacji jest niemal 5-krotnie więcej niż o realizacji “100 konkretów”. Źródło: Oprac.
własne na podstawie danych SentiOne i infrastruktury Clarin PWr.
Proces legislacyjny “100 konkretów”
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE PROBLEMY I ZAPOWIADANE PROTESTY
Rolnicy: 
Na jutro zapowiedziany jest marsz gwiaździsty na Warszawę. Protest rolników wesprze
kilkuset górników ze związku zawodowego "Sierpień 80". 
W weekend doszło do kilku incydentów zw. z wysypywaniem produktów rolnych z UA.
Ukraiński minister mówi m.in o zniszczeniu 160 ton zboża.
Zablokowane zostało przejście na granicy polsko-niemieckiej w Świecku.
Dzisiaj  spotkanie ministrów ds. rolnictwa państw UE w Brukseli. C. Siekierski będzie
oczekiwał ograniczenia Zielonego Ładu m.in. w zakresie stosowania pestycydów czy
ugorowania pól. Oczekuje też, że UE będzie partycypowała w pokryciu strat, które ponieśli
polscy rolnicy w wyniku napływu towarów z Ukrainy.
Komisarz ds. rolnictwa zapowiedział, że w związku z protestami rolników europejskich KE
dokona zmian we wspólnej polityce rolnej.
MRRiRW: 
Dążymy do wypracowania porozumienia z Ukrainą, które mogłoby zastąpić krajowe
embargo na zboża i rozszerzało zakres ochrony rynku o inne produkty (cukier, drób,
jaja, mrożone maliny, sok jabłkowy, olej słonecznikowy i rzepakowy). Chcemy, aby były
wprowadzone ograniczenia w napływie towarów wrażliwych z Ukrainy i szczegółowe
kontrole na granicy.
Jesteśmy razem z naszymi rolnikami w dążeniu do rozwiązań i decyzji, które zapewnią
im stabilność, opłacalność produkcji rolniczej i zabezpieczenie żywności dla naszego
społeczeństwa.
MSWiA: Decyzja RCB ws. wpisania przejść granicznych na listę infrastruktury krytycznej
nie wpływa wprost na legalność bądź nielegalność zgromadzeń. Daje ona służbom szersze
pole reakcji na ewentualne zagrożenia, czy prowokacje.
Rolnik, który na wtorkowym proteście wywiesił flagę ZSRR, usłyszał zarzut dotyczący
publicznego nawoływania do wszczęcia wojny napastniczej przeciwko Polsce oraz
publicznego pochwalania prowadzenia wojny napastniczej przeciwko Ukrainie.
Przewodniczący KEP, abp Gądecki: Nie wolno nam przechodzić obojętnie obok dramatu
rolników, którym tak wiele zawdzięczamy.
Litewscy rolnicy nie dołączą do polskiego protestu planowanego na 1 marca i nie zablokują
największego przejścia granicznego między oboma krajami Kalwaria-Budzisko. 
KPO: Firma doradcza CRICO - z 56 inwestycji planowanych w ramach KPO ok. 43 może nie
zostać realizowana do 31 sierpnia 2026 r., co oznacza, że Polska nie otrzyma refinansowania z
UE. Niezbędna jest rewizja KPO, obejmująca nawet połowę przedsięwzięć.
Protest przewoźników: 1 marca demonstrację planują wznowić przewoźnicy. Chodzi o protest
zawieszony w styczniu (brief o proteście przewoźników przekazano w ubiegłym tygodniu).
Mieszkania: Ceny mieszkań rosną tak gwałtownie, że zdaniem ekspertów z rynku
nieruchomości, niedługo większość Polaków będzie w stanie tylko wynajmować mieszkania. Na
kupno stać będzie tylko najzamożniejszych. Wg raportu firmy doradczej ThinkCo „Najem 2030.
Kierunki rozwoju najmu mieszkań w Polsce”, ten proces już jest widoczny, ale zamknie się do
2030 r. Wśród przyczyn wymienia się m.in. rządowe ułatwienia kredytowe dla młodych:
programy „Bezpieczny kredyt 2%” i „Mieszkanie bez wkładu własnego” .
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE PROBLEMY I ZAPOWIADANE PROTESTY
Elektrownia jądrowa: 
Przedstawiciele Polskich Elektrowni Jądrowych nieformalnie komunikują rządowi, że w
najbardziej optymistycznym scenariuszu projekt w Choczewie jest już o dwa lata spóźniony
względem harmonogramu z 2020 r. Oznacza to, że pierwszy reaktor zostanie oddany do
eksploatacji najwcześniej w 2035/2036 r. 
“Gazeta Wyborcza” przypomina kłopoty dostawcy technologii - Westinghouse - w
terminowej budowie elektrowni w USA, co zakończyło się kontrolowanym bankructwem.
W lutym czeski rząd wykluczył konsorcjum Westinghouse i Bechtel z przetargu na budowę
nowych elektrowni atomowych.
E-commerce: Platformy, jak Temu czy AliExpress, podbijają Europę dzięki niskim cenom,
możliwym m.in. dzięki wsparciu chińskiego rządu. Polscy sprzedawcy protestują i nawołują do
bojkotu chińskich sklepów.
Sieć Badawcza Łukasiewicz: Sieć powstała za poprzedniej władzy nie ma obecnie prezesa, a jej
kształt wzbudza wątpliwości polityków obecnego rządu. Wiceminister nauki M. Mrówczyńska
nie ma jednak zastrzeżeń do konsolidacji instytutów.
Wakacje kredytowe: Wg Money.pl utknęły w rządzie, a losy programu zależą od inflacji. Jeśli
w lutym lub marcu wskaźnik spadnie do 3,5%, kredytobiorcy prawdopodobnie nie będą mogli
liczyć na wsparcie. Politycy koalicji rządzącej nie mówią w tej sprawie jednym głosem.
Ceny jaj: Wojna cenowa między największymi sieciami handlowymi powoduje problemy
producentów. Jaja sprzedawane są w tych dyskontach o połowę taniej niż kupowane u
producentów.
Ceny alkoholu: UOKiK bada sprawę sprzedaży wódki w największych dyskontach poniżej
kosztów (produkcji, akcyzy). Media zwracają uwagę, że producenci podlegającego promocji
trunku znajdują się na liście podmiotów mających sprowadzać zboże z Ukrainy.
DANE:
GUS: 
Wskaźnik cen dóbr inwestycyjnych za IV kwartał 2023 r. w stosunku do III kwartału 2023
r. wyniósł 100,6 (wzrost cen o 0,6%).
Cena jednego metra kwadratowego powierzchni użytkowej budynku mieszkalnego za IV
kwartał 2023 r. wyniosła 6386 zł.
TFI: Wg KNF Towarzystwa Funduszy Inwestycyjnych miały w 2023 r. 801,4 mln zł zysku
netto wobec 466,4 mln zł rok wcześniej.
Bankowy Fundusz Gwarancyjny: Rada BFG ustaliła łączny poziom składek należnych od
banków w 2024 r. na poziomie 1,563 mld zł wobec łącznie 1,455 mld zł w 2023 r.
Ceny paliw: Wg BM Reflex w najbliższych dniach ceny detaliczne paliw będą prawdopodobnie
lekko spadać - do 3 groszy na litrze benzyn i do 5 gr/l oleju napędowego.
Auta elektryczne: Wg PSPA/PZPM liczba rejestracji elektrycznych samochodów osobowych
oraz hybryd typu plug-in w Polsce wzrosła o 31% rdr do 2 899 pojazdów w styczniu 2024 r.
PPK: Wartość aktywów zgromadzonych w PPK przekroczyła na koniec stycznia 22 mld zł.
Liczba aktywnych rachunków przebiła 4 mln. Do końca dekady aktywa PPK mają się zbliżyć do
100 mld zł, w programie ma oszczędzać ponad 6 mln osób.
BADANIA:
Napływ towarów z Ukrainy (SW Research): 46,5% badanych opowiada się za zamknięciem
polskiej granicy dla ukraińskiej żywności. Przeciwną opinię ma 29,4%. 24,1% nie ma zdania.
Wsparcie UE dla Ukrainy (More in Common Polska):
66,5% uważa, że UE powinna zapewniać Ukrainie wsparcie gospodarcze i wojskowe tak
długo, jak będzie to konieczne.
52,5% uważa, że UE powinna w najbliższych latach przyjąć Ukrainę jako nowego członka.
Ukraińscy uchodźcy w Polsce (Openfield):
Po dwóch latach wojny na Ukrainie akceptacja dla przyjmowania uchodźców z tego kraju
zmniejszyła się z 72% do 52%.
Odsetek badanych deklarujących, że nie zamierza włączać się w inicjatywy pomocowe
zwiększył się z 17% (luty 2022 r.) do  41% (luty 2024 r.).
Raport “Poza szkołą. Analiza barier systemowych dla nastolatków z Ukrainy przebywających
w Polsce” (Save the Children Polska):
83% starszych (14-18 lat) ukraińskich nastolatków, które nie chodzą do polskich szkół,
zadeklarowało naukę w szkołach online, a 31% naukę w domu. 3% przyznało, że w ogóle
nie chodzi do szkoły.
Główne problemy i wyzwania: bariera językowa (72%), uznanie dyplomów lub ocen (28%),
brak zrozumienia polskiego systemu edukacji (24%), finanse (21%), nękanie w szkole
(14%), dyskryminacja i uprzedzenia (14%), brak transportu publicznego lub duża odległość
do szkoły (10%), brak miejsca w szkole (7%), brak bezpieczeństwa w drodze do szkoły
(3%).
Przywrócenie w Polsce powszechnej służby wojskowej (SW Research): Za 44,7%, przeciw
35,3%. 20% nie ma zdania w tej sprawie .       DANE SPOŁECZNO-GOSPODARCZE I BADANIA
Wykres przedstawia hasła charakterystyczne
dla najważniejszych tematów na portalu X w
badanym okresie. Miarą wagi poszczególnych
haseł jest liczba godzin, przez jaką hasło było
notowane w trendach w ciągu ostatnich 24
godzin
GŁÓWNE TEMATY NA PORTALACH 
 Platforma X 
Zatrzymanie władz Collegium Humanum. Wśród
absolwentów liczni politycy (Collegium
Humanum).
Wypowiedź P. Kowala “relatywizująca
odpowiedzialność UA za rzeź wołyńską” (Kowal).
Wypowiedź dziennikarki E. Michalik
powątpiewającej w zły stan zdrowia Z. Ziobry
(Michalik, Ziobro).
Aktywność ministra spraw zagranicznych
(Sikorski).
Komentarze dot. programu Kanał Zero
(Stanowski).
Dostępność połączeń bezpośrednich i zasadność
budowy CPK (W ilno).
Spotkanie PiS z wyborcami w Leżajsku (Leżajsk).
Krytyczna wobec PO wypowiedź dziennikarza J.
Wróbla w Kanale Zero (W róbel).  
Rocznica rosyjskiej agresji na Ukrainę (Ukrainie)Google Trends 
Szefowa KE w Polsce. Decyzja o odblokowaniu
pieniędzy z KPO (Ursula von der Leyen: +10 tys.).
Odrzucenie przez Sejm wniosku o wotum
nieufności dla A. Bodnara (Bodnar: +5 tys.).
Wizyta R. Sikorskiego w USA (Sikorski: +5 tys.).