ZAPOWIEDZI DZIAŁAŃ I POSTULATY:
Wakacje składkowe (gov.pl): We wtorek rząd ma zająć się projektem ustawy, wprowadzającej
tzw. wakacje składkowe dla przedsiębiorców - zwolnienie z opłacania składek przez jeden
miesiąc w każdym roku. (expose)
Kompetencje samorządów do powoływania dyrektorów placówek edukacyjnych (PAP): B.
Nowacka zapowiedziała, że jeszcze w tym roku wprowadzone zostaną przepisy, dzięki którym
samorządowcy będą mogli samodzielnie przedłużać dyrektorom szkół okres pełnienia funkcji
bez udziału kuratoriów i konkursów (100 konkretów).
Badania profilaktyczne (DGP): MZ i NFZ chcą, by badania profilaktyczne były wykonywane
razem z okresowymi badaniami medycyny pracy. Pracodawcy pytają o szczegóły. Uważają, że
badania powinny być dobrowolne, finansowane z NFZ i ni powinny mieć wpływu na ocenę
zdolności pracownika do pracy.
Prawo autorskie (Rzeczpospolita): Nowa wersja projektu nowelizacji przepisów zezwala
algorytmom sztucznej inteligencji na eksplorację tekstów i danych w internecie.
Obrona cywilna (RMF):  PiS złoży własny projekt ustawy o obronie cywilnej, który będzie
zakładał m.in. wyposażenie każdej remizy OSP w ambulans, oraz przeszkolenie strażaków z
zakresu ratownictwa medycznego.
Przemysł drzewny (DGP): MKiŚ postuluje większe premiowanie podmiotów, które przerabiają
drewno w kraju, uwolnienie dla przemysłu drewna pełnowartościowego używanego w
energetyce i zdefiniowanie kategorii drewna energetycznego. 
Ustawa o lasach (PAP): Wiceszef Lasów Państwowych J. Fijas ocenił, że obecnie drewno nie
jest pozyskiwane z 9-13 proc. obszarów zarządzanych przez LP. Dojście do celu 20-proc.
ograniczenia wycinki może zająć kilka lat. Wskazał, że potrzebna jest nowa ustawa o lasach i
strategia leśna. (100 konkretów)
Prawo karne (PAP): Minister sprawiedliwości rozważa możliwość zainicjowania procesu
legislacyjnego, zmierzającego do wprowadzenia pilnych zmian prawa karnego (m.in. dot. kary
dożywocia), której warunki zaostrzyła nowelizacja Z. Ziobry.RAPORT  
Z DEBATY PUBLICZNEJ
LEGISLACJA - PROBLEMY - DANE - ANALIZY
Departament Oceny 
Skutków Regulacji i Analiz
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE18 marca 2024 r. (stan na g. 10:00) 
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
Certyfikacja wykonawców zamówień publicznych (Money.pl): Ogólnopolska Izba
Gospodarcza Budownictwa postuluje procedowanie przepisów o certyfikacji, które mogą
przeciwdziałać nieuczciwej konkurencji cenowej (zaniżanie cen w przetargach, by potem
wnioskować o podwyższenie wynagrodzenia). Obecnie GDDKiA nie ma narzędzia do
weryfikacji podejrzanych ofert. [porządek obrad ZPPR 18.03]
Składka zdrowotna (money.pl): Wg MZ powrót do rozliczania składki zdrowotnej na starych
zasadach uszczupliłby finanse NFZ o około 10 mld zł rocznie. Wiązałoby się to z podniesieniem
podatku PIT z 12 do 17%. (100 konkretów)
PRAWO UE:
Zielony Ład (PAP): KE opublikowała w piątek projekt zmiany dwóch rozporządzeń związanych
z Zielonym Ładem, proponując zniesienie ugorowania 4% gruntów ornych, wybór między
dywersyfikacją upraw a ich zmianowaniem, uproszczenia dotyczące utrzymania okrywy
glebowej, zmiany w zakresie sankcji związanych z warunkowością.
Chmury słów kluczowych we wzmiankach nt.: 1. procesu legislacyjnego (L) i 2. expose i “100 konkretów” (P) z dni 15-18.03
(godz. 9:00-9:00). Źródło: Oprac. własne na podstawie danych SentiOne i infrastruktury Clarin PWr. Usunięto frazy odnoszące
się bezpośrednio do tematów: Sejm, Polska, ustawa, nowelizacja, uchwała, projekt, expose, konkret, rząd.Proces legislacyjny “100 konkretów”

DZIAŁANIA LEGISLACYJNE DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
W RZĄDOWYM PROCESIE LEGISLACYJNYM (Rządowe Centrum Legislacji) 
Projekt ustawy:
(usługi cyfrowe, MC): Projekt ustawy o zmianie ustawy o świadczeniu usług drogą
elektroniczną oraz niektórych innych ustaw [uzgodnienia, konsultacje publiczne, opiniowanie]
Projekty rozporządzeń:
(kursy prawa jazdy, MI): w sprawie doskonalenia techniki jazdy [uzgodnienia, konsultacje
publiczne]
(wsparcie finansowe promocji żywności, MRiRW): w sprawie szczegółowych warunków i
trybu udzielania wsparcia finansowego z funduszy promocji produktów rolno-spożywczych
[uzgodnienia, konsultacje publiczne, opiniowanie]
(konkursy NCBR, MN):  w sprawie konkursów na stanowiska Dyrektora i zastępcy Dyrektora
Narodowego Centrum Badań i Rozwoju [uzgodnienia, opiniowanie]
(podwyżki płac minimalnych w służbie zdrowia, MZ): w sprawie warunków wynagradzania za
pracę pracowników podmiotów leczniczych działających w formie jednostki budżetowej
[uzgodnienia, konsultacje publiczne]
(Program Operacyjny Innowacyjna Gospodarka, MFiPR):  w sprawie udzielania przez Polską
Agencję Rozwoju Przedsiębiorczości pomocy finansowej w ramach Programu Operacyjnego
Innowacyjna Gospodarka, 2007–2013 [uzgodnienia, konsultacje publiczne, opiniowanie]
(ośrodki innowacyjności - POIG, MFiPR): w sprawie udzielania przez Polską Agencję Rozwoju
Przedsiębiorczości pomocy finansowej na wspieranie ośrodków innowacyjności w ramach
Programu Operacyjnego Innowacyjna Gospodarka, 2007–2013 [uzgodnienia, konsultacje
publiczne, opiniowanie]
(mieszkania dla funkcjonariuszy Służby Wywiadu Wojskowego, MON):  w sprawie
szczegółowych zasad przydziału, opróżniania i norm zaludnienia lokali mieszkalnych oraz
tymczasowych kwater przeznaczonych dla funkcjonariuszy Służby Wywiadu Wojskowego
[uzgodnienia]
OPINIE
Dyrektywa w sprawie charakterystyki energetycznej budynków: Polska Organizacja Gazu
Płynnego (POGP) zwraca uwagę, że nowelizacja dyrektywy EPBD nie zakazuje montażu ani
eksploatacji kotłów gazowych, a 2040 r. nie jest wiążącą datą zakazu użycia paliw kopalnych
do ogrzewania.
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE PROBLEM Y I ZAPOW IADANE PROTESTY
Rolnicy:
Rolnicy zablokowali autostradę A2 w Świecku i przejście graniczne z Niemcami. Protest ma
trwać do środy, ale może się przedłużyć. Minister rolnictwa C. Siekierski będzie rozmawiał
z przedstawicielami rolników podczas Europejskiego Forum Rolniczego (RMF24). 
W środę rolnicy zamierzają protestować w każdym mieście wojewódzkim. Zapowiadają
blokady dróg, autostrad i przejść granicznych w łącznie ponad 270 miejscach w kraju. Nie
przekonują ich ustępstwa ogłoszone w piątek przez KE (radiozet.pl).
Solidarność rolnicza domaga się wprowadzenia tarcz osłonowych dla rolnictwa. Wartość
pomocy powinna wynosić ok. 15 mld euro i być współfinansowana ze środków UE.
Związek podtrzymuje żądania wycofania się z Zielonego Ładu (GPC).
Krajowa Rada Izb Rolniczych ocenia, że projekt zmian legislacyjnych dotyczący m.in.
odejścia od przymusowego ugorowania spełnia rolnicze postulaty (PAP).
Dotacje KE na produkcję amunicji (PAP):
Z 500 mln euro na zwiększenie zdolności produkcyjnych amunicji artyleryjskiej do Polski
trafi tylko 2,1 mln euro. Firmy niemieckie otrzymają ok. 85 mln euro, a norweskie ok. 87
mln euro. C. Tomczyk poinformował, że polskie firmy złożyły wnioski tylko na 11 mln euro.
J. Grabiec zapowiedział kontrolę przez MON i KPRM.
W. Kosiniak-Kamysz stwierdził, że Polska będzie aplikować po kolejne środki z programu
amunicyjnego.
Pomoc wojskowa dla Ukrainy (PAP): 
Prezydent E. Macron oświadczył, że działania lądowe wojsk zachodnich na Ukrainie będą
"być może w pewnym momencie konieczne". Dodał, że jego kraj "nie ma ograniczeń" jeśli
chodzi o pomoc dla Ukrainy i będzie reagować na działania Rosji.
Szefowa MSZ Finlandii E. Valtonen wskazała, że państwa zachodnie, w tym USA, nie
powinny wykluczać wysłania wojsk na Ukrainę w przypadku pogorszenia się tam sytuacji.
Termomodernizacja budynków (PAP): Europosłowie PiS wyliczyli, że spełnienie wymogów
dyrektywy o charakterystyce energetycznej budynków, to dla polskiego gospodarstwa
domowego koszt od 30 do 300 tys. zł.
VAT na żywność (DGP): W okresie poświątecznym zamknięte będą placówki, które nie zdążą
zmienić stawek VAT na żywność w kasach fiskalnych.
Konfiskata aut (Rzeczpospolita): Konfiskata aut pijanym kierowcom z Ukrainy wymaga wejścia
w życie nowej umowy o pomocy prawnej między Polską a Ukrainą.
TSUE (PAP): 13 marca do Trybunału Sprawiedliwości UE w Luksemburgu wpłynęła skarga KE
przeciwko Polsce dot. przepisów prawa farmaceutycznego, które zakazują reklam aptek i
punktów aptecznych. MZ opowiada się za utrzymaniem zakazu.
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE PROBLEM Y I ZAPOW IADANE PROTESTY
Branża odpadowa (portalsamorządowy.pl): Przedstawiciele sektora gospodarki odpadami
apelują o podjęcie działań dla budowy efektywnego systemu gospodarowania odpadami,
uwzględniającego wysokie cele gospodarki o obiegu zamkniętym (GOZ) w najbliższych latach.
Wskazują na następujące problemy i propozycje działań:
przewlekłość procedur wydawania i zmian decyzji administracyjnych;
brak przejrzystej strategii wdrażania ROP zgodnego z dyrektywą UE pozwalającej planować
sektorowe decyzje inwestycyjne i modernizacyjne dla instalacji przetwarzania odpadów, jak
również wdrożenie rozwiązań pozwalających realizować hierarchię właściwego
postępowania z odpadami, w tym minimalizację ilości wytwarzanych odpadów;
długotrwałość i nadmierne zbiurokratyzowanie procedur odbiorowych zrealizowanych i
gotowych do eksploatacji inwestycji;
długotrwałość postępowania w celu uzyskania pozwolenia na wprowadzanie do obrotu
środków nawozowych wytwarzanych z bioodpadów, po procesie recyklingu;
niezasadne ograniczanie dostępu do zagregowanych danych zawartych w BDO dla
każdego zainteresowanego podmiotu lub osoby;
brak spójnej oraz długoterminowej koncepcji wykorzystania paliwa alternatywnego z
odpadów do wytwarzania ciepła i prądu elektrycznego, w tym poważny niedobór instalacji
do zagospodarowania frakcji kalorycznej z sortowni i instalacji komunalnych;
niezasadne bariery biurokratyczne dla lokalizacji i przyłączania do sieci OSD instalacji OZE
wytwarzających energię elektryczną i cieplną pracujących na potrzeby i na bazie instalacji
komunalnych lub instalacji do odzysku, w tym biogazownie i fotowoltaika;
poważne braki w systemowej i powszechnej edukacji odpadowej w przestrzeni publicznej,
m.in. w szkołach i mediach publicznych.
Pompy ciepła (bankier.pl): W ubiegłym roku sprzedaż w sektorze pomp ciepła spadła o ponad
30 proc. Prezes Polskiej Organizacji Rozwoju Technologii Pomp Ciepła liczy na aktywną
politykę rządu, np. wprowadzenie specjalnej taryfy dla pomp ciepła oraz obniżenie VAT-u na
energię elektryczną.
Pomysły emerytalne (bankier.pl): WiseEuropa proponuje integrację OFE, IKZE i IKE w jeden
produkt funkcjonujący na zasadach analogicznych do IKE, skierowany również do rolników
indywidualnych i przedsiębiorców. OFE uległyby likwidacji, a aktywa zostałyby przekazane do
IKE. PPE i PPK miałyby zostać zintegrowane w jeden produkt funkcjonujący analogicznie do
PPK skierowany do pracowników etatowych.
PKP namawia do zakupów w niedziele niehandlowe (money.pl): PKP w reklamie zachęca do
odwiedzania dworców w niedziele w celu zrobienia zakupów w sklepach znajdujących się na
terenie gmachów. Umożliwiają to ustawowe wyłączenia dot. m.in. sklepów zlokalizowanych na
dworcach i lotniskach. Działania spółki krytykują internauci i część parlamentarzystów.
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE PROBLEM Y I ZAPOW IADANE PROTESTY
Nauczyciele w przedszkolach (prawo.pl): Zrzeszenie Gmin Województwa Lubuskiego (ZGWL)
zwraca uwagę na pogłębiający się problem braku nauczycieli wychowania przedszkolnego.
Zrzeszenie wskazuje na ograniczenia związane z obowiązującymi wymaganiami dot.
wykształcenia kadry, korzystniejszymi warunkami pracy w szkołach i  barierami prawnymi
(inaczej niż w szkołach brak możliwości na zatrudnienie studenta IV lub V roku).
Lekarze-orzecznicy (prawo.pl): Portal ocenia, że orzecznik powinien opierać się na diagnozach
specjalistów. Zdarza się, że opinie orzeczników odbiegają od ich diagnoz. Większość orzeczeń
w przypadku rzadkich chorób genetycznych jest wydawana na krótki okres.
System kaucyjny (portalsamorządowy.pl): Warsaw Enterprise Institute (WEI) apeluje do MKiŚ
o przesunięcie terminu obowiązywania systemu kaucyjnego o rok. Wg Instytutu obecna
ustawa nie gwarantuje uzyskania wymaganych poziomów zbiórki odpadów i wprowadza
nierówne zasady traktowania podmiotów gosp. System ma obowiązywać od 1 stycznia 2025 r.
Lokomotywy spalinowe (Rynek Kolejowy): Rynek potrzebuje nowoczesnych lokomotyw
spalinowych. Na liniach niezelektryfikowanych sprawdzono możliwości pojazdów
wodorowych, jednak wg przewoźników wodór nie jest rozwiązaniem, które zastąpiłoby ciężkie
lokomotywy spalinowe.
Straż Graniczna (dorzeczy.pl): Wg Grupy Granica od 13. grudnia ub.r. SG wywiozła za granicę
325 nielegalnych imigrantów na granicy z Białorusią.
Górnictwo (PAP): Podczas spotkania ze związkowcami minister przemysłu poinformował, że
umowa społeczna dla górnictwa w procesie notyfikacji w KE nie będzie zmieniana, korygowany
będzie wniosek notyfikacyjny. 
OPRACOW ANIE ANALITYCZNE
Szacunkowe wykonanie budżetu (MF): 
Po lutym deficyt wyniósł 7,84 mld zł.
Stan środków walutowych w dyspozycji na koniec lutego br. wyniósł łącznie 9 859,3 mln
euro (42 582,4 mln zł). Miesiąc wcześniej było to 10 460,9 mln euro (45 435,8 mln zł).
Wykonanie wydatków budżetu państwa na koniec lutego br. wyniosło 111,9 mld zł, tj.
sięgnęło 12,9 proc. planu rocznego i było o 18,7 mld zł, tj. 20 proc. wyższe niż rok
wcześniej (kiedy stanowiły one 13,4 proc. planu - tj. 93,2 mld zł).
Dochody z VAT były wyższe o 24,7 proc. rdr (tj. ok. 10,7 mld zł) i wyniosły 54,3 mld zł w
stos. do wykonania w okresie styczeń-luty 2023 r. 
Dochody z podatku PIT spadły o 0,8 proc. rdr (tj. ok. 0,1 mld zł) do 14,2 mld zł. 
Dochody z podatku CIT były niższe o 12,8 proc. rdr (tj. ok. 1,3 mld zł) i wyniosły 8,8 mld zł. 
Dochody z podatku akcyzowego były wyższe o 4,1 proc. rdr (tj. ok. 0,5 mld zł) i wyniosły
13,2 mld zł.
GUS: Ceny usług świadczonych przez banki i inne instytucje wzrosły w lutym o 9 proc. rdr.
NBP:
Nadwyżka na rachunku bieżącym w styczniu 2024 r. wyniosła 1.179 mln euro wobec
konsensusu nadwyżki 1.390 mln euro.
Eksport towarów z Polski spadł o 4,3 proc. rdr do 27 102 mln euro w styczniu 2023 r., zaś
import spadł o 3,5 proc. rdr do 25 816 mln euro. 
Wolne miejsca pracy (Eurostat): Wskaźnik wolnych miejsc pracy w IV kwartale 2023 r. w
Polsce wyniósł 0,8 proc. wobec 0,9 proc. w III kwartale.
Wypadki na drogach (Krajowa Rada Bezpieczeństwa Ruchu Drogowego): W styczniu i lutym
2024 r. na drogach odnotowano 2669 wypadków. To wzrost o ok. 7 proc. w porównaniu z
tym samym okresem 2023 r. W tych zdarzeniach 3075 osób zostało rannych (wzrost o 8
proc.), a 253 zabitych (wzrost o 2,5 proc.) Jednocześnie w dwóch pierwszych miesiącach aż o
23 proc. wzrosła liczba kolizji drogowych.
Samochody elektryczne ogółem (PSPA): Liczba osobowych i użytkowych samochodów
całkowicie elektrycznych w Polsce przekroczyła 60 tys.
PPK (PFR Portal PPK): 
Łączna wartość aktywów netto (WAN) funduszy zdefiniowanej daty wzrosła o 1,43 mln zł
mdm i wyniosła 23,48 mld zł na koniec lutego 2024 r. 
Łączna partycypacja w PPK to 46,43%.
Ceny paliw (BM Reflex): Średni poziom cen na stacjach jest nieznacznie niższy niż przed
tygodniem. Aktualne ceny paliw kształtują się na następującym poziomie dla: benzyny
bezołowiowej 95 - 6,44 zł/l (-1 gr/l w ciągu tygodnia), bezołowiowej 98 - 7,04 zł/l (-1 gr/l),
oleju napędowego 6,67 zł/l (-2 gr/l), autogazu - 2,87 zł/l (-2 gr/l).       DANE SPOŁECZNO-GOSPODARCZE
       BADANIA SPOŁECZNE
Wojska NATO w Ukrainie (United Surveys): 68% jest przeciwna pomysłowi E. Macrona.
Popiera go 4%, a 12% nie ma zdania w tej sprawie.
Papież Franciszek o wojnie w Ukrainie (SW Research): 50% ocenia negatywnie słowa papieża
o “białej fladze”. Tylko 18% jest przeciwnego zdania. 32% nie ma opinii.
Nakłady na NATO (SW Research): Postulowany przez A. Dudę wzrost nakładów z 2% do 3%
pozytywnie ocenia 51% badanych. 19% ma odmienną opinię, a 30% nie ma zdania.
GŁÓWNE TEMATY: PORTALE, GOOGLE, X
Wykres przedstawia hasła charakterystyczne
dla najważniejszych tematów na portalu X w
badanym okresie. Miarą wagi poszczególnych
haseł jest wskaźnik popularności, który jest
obliczany na podstawie częstości
występowania hasła w zestawieniach
cząstkowych. Wartość wskaźnika dla
poszczególnych haseł jest normalizowana do
wartości maksymalnej.
Wykresy prezentują słowa kluczowe dla danego tematu, wyodrębnionego przez algorytm topic modeling.
Tematy są ułożone w porządku malejącym, ze względu na udział w debacie (ogół analizowanych materiałów),
który podano przy nazwie tematu. Źródło: Oprac. własne na podstawie autorskiego narzędzia DA.
Google Trends (wybrane zagadnienia zw. działaniami rządu, odnotowujące wzrosty wyszukiwań)
Handel w niedzielę w okresie przedświątecznym (niedziela handlowa: +120 tys.).
Blokady dróg przez rolników zapowiedziane na 18 marca (+ 10 tys.).
Petycja dot. dodatku dla małżeństw z wieloletnim stażem (500 plus dla małżeństw: +5 tys.).
Platforma X 
Prace komisji ds. Pegasusa (m.in.: Kaczyński, Sroka, Gosek, Zembaczyński, Ozdoba, Trela, Naleśnik).
Uchylenie decyzji środowiskowej dot. wydobycia w kopalni Turów przez WSA (Turowa).
Na dalszych miejscach: m.in. informacje po ogłoszeniu przez KE listy beneficjentów unijnego
programu wsparcia produkcji amunicji (ASAP).Portale informacyjne:
Bieżące wydarzenia polityczne, w tym wysokość finansowania polskiego przemysłu
zbrojeniowego w ramach programu ASAP.
Bezpieczeństwo, zdarzenia z udziałem policji.
Ogłoszenie zwycięstwa W. Putina w wyborach prezydenckich w Rosji.