RAPORT  
Z DEBATY PUBLICZNEJ
LEGISLACJA - PROBLEMY - DANE - ANALIZY
Departament Oceny 
Skutków Regulacji i Analiz
 30 kwietnia - 2 maja 2024 r. 
SEJM (sejm.pl)
Do Sejmu wpłynęły: 
rządowy projekt ustawy o zmianie ustawy o pomocy obywatelom Ukrainy w związku z
konfliktem zbrojnym na terytorium tego państwa oraz niektórych innych ustaw (MSWiA).
rządowy projekt ustawy zmieniającej ustawę o zmianie ustawy o podatku od towarów i usług
oraz niektórych innych ustaw (MF).
projekt uchwały ws. ustanowienia roku 2025 rokiem Gen. Kazimierza Sosnkowskiego (KP PiS).
projekt uchwały ws. ustanowienia roku 2025 rokiem Franciszka Duszeńko (PSL- TD).
ZAPOWIEDZI DZIAŁAŃ I POSTULATY
Wyższa cena badań diagnostycznych (DGP): Komisja Infrastruktury Senatu RP apeluje do MI by w
ustawie Prawo o ruchu drogowym jak najszybciej wprowadził mechanizm waloryzacji stawek za
badania techniczne uwzględniający wzrastające z roku na rok koszty prowadzenia działalności w
warunkach zmieniającej się sytuacji gospodarczej, postępu technologicznego i rozwoju motoryzacji.
Stawka nie zmieniła się od 2004 r. i wynosi 98 zł; postulowana jest podwyżka do 246 zł.
Stawki VAT (money.pl): Portal przypomina, że do końca tego roku Polska musi uporządkować
stawki VAT na niektóre produkty i usługi. Od stycznia 2025 r. wchodzi w życie nowa dyrektywa
unijna w tym zakresie. To rząd wybierze, na co będzie obowiązywać tzw. zerowy VAT. Money.pl
podkreśla, że nic jednak na razie w tym temacie się nie dzieje.
Wspólny bilet (portal samorządowy): w MI rozpoczęły się prace nad możliwością wprowadzenia
rozwiązań, umożliwiających zakup zintegrowanego biletu na pociągi, autobusy i tramwaje.
Wiceminister P. Malepszak: projekt to zaawansowany i kompleksowy koncept (...) wymaga
specjalnych systemów sprzedażowych i rozliczeniowych. Zawierać będzie nowe opcje płatności w
transporcie publicznym.
Dopłaty do zakupu aut elektrycznych (PAP): K. Pełczyńska-Nałęcz: Przeznaczymy 1,5 mld zł z KPO
z grantu na dopłaty do zakupu aut elektrycznych. Nie będzie podatku od samochodów spalinowych.
Program dopłat opracuje w tym roku MKiŚ.
Pigułka dzień po (tvn.pl): Rzecznik MZ - od 2 maja apteki będą mogły zgłaszać wnioski do NFZ o
przystąpienie do pilotażu. NFZ zapewnia, że bardzo szybko będzie z nimi podpisywał umowy i
wtedy tabletka już może być dostępna w sprzedaży. Realnie szacujemy, że może to być druga
połowa maja.
Rozwój nauczycieli (PAP): Ministra B. Nowacka powołała Zespół do spraw pragmatyki zawodowej
nauczycieli. Zadaniem zespołu ma być wypracowanie rozwiązań w zakresie m.in. wynagradzania
nauczycieli, awansu zawodowego, oceny pracy i emerytur nauczycieli.
Nadzór  nad spółkami SP (PAP): W MAP powołano zespół do spraw opracowania „Kodeksu
Dobrych Praktyk Nadzoru Właścicielskiego”. DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
OPINIE
Pigułka dzień po (RMF): T. Skory: rząd odpuścił sobie najprostsze rozwiązanie problemu - sprzedaż
bez recepty, a rozwiązanie wprowadzone by obejść weto prezydenta - recepty wystawiane przez
farmaceutów w programie pilotażowym - budzi zastrzeżenia farmaceutów, lekarzy i RPO. 
Druga waloryzacja emerytur (Fakt): Dr T. Lasocki (Uniw. Warsz.) opowiada się za tym, by jednak
drugą waloryzację w tym roku przeprowadzić. Zaznacza on, że w projekcie ustawy można dać zapis
o uwzględnieniu prognozy inflacyjnej - pozwoliłoby to na to, aby już w momencie tworzenia
projektu ustawy budżetowej państwa uwzględniać możliwość ponownej waloryzacji. Uspokoiłoby
to emocje i jasno pokazało, że jest (lub jej nie ma) szansa na wzrost świadczeń.
Brak strategii gospodarczej rządu (Fundacja Instrat, GW):  Polska stoi przed kilkoma bardzo
kosztownymi wyzwaniami: modernizacja armii, poprawa jakości ochrony zdrowia, inwestycje
infrastrukturalne w energetyce i transporcie czy rosnący odsetek osób starszych w populacji. Nowy
rząd musi opracować strategię gospodarczą analogiczną do Strategii na rzecz Odpowiedzialnego
Rozwoju, czyli średniookresową strategię rozwoju kraju. To zadanie na przykład dla KERM.
Narzędziem do realizacji tej strategii powinny być państwowe i prywatne instytucje. Nowa strategia
musi także odpowiadać na pytanie jak finansować zadania publiczne po zakończeniu ostatniej tak
hojnej unijnej perspektywy finansowej.
Projekt „Kodeksu operacyjnego” dla służb specjalnych (wpolityce.pl): Inwigilacja społeczeństwa
będzie o wiele większa i brutalniejsza niż dotychczas, a szereg zapisów łamie konstytucję: niejawne
przeszukanie domu, prace operacyjne przed wszczęciem postępowania przygotowawczego czy
wykorzystanie w postępowaniu karnym materiałów zawierających informację stanowiącą tajemnice
związane z wykonywaniem zawodu. 
Młodzi Ukraińcy w Polsce (TVP Info): Wiceszef MSZ Andrzej Szejna: Rząd ukraiński jeszcze nie
zwrócił się do strony polskiej w kwestii posyłaniu młodych Ukraińców, którzy przebywają w Polsce
do kraju. Gdy Ukraina zwróci się z prośbą do strony polskiej, będziemy działać zgodnie z polskim i
europejskim prawem. Części tych osób, które są w Polsce, kończą się zezwolenia na pobyt, więc my
możemy tych zezwoleń na przykład nie udzielać.
Kasowy PIT (Rz): G. Gębka, doradca podatkowy w kancelarii GTA: Widać, że rząd chce spełnić
wyborczą obietnicę, ale zamierza zrobić to tak, aby za mocno nie ucierpiał budżet państwa.
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
W RZĄDOWYM PROCESIE LEGISLACYJNYM (Rządowe Centrum Legislacji)
Wniesione projekty ustaw:
(odpady, MKiŚ): o gospodarce opakowaniami i odpadami opakowaniowymi [uzgodnienia,
konsultacje publiczne, opiniowanie]
Wniesione projekty rozporządzeń:
(kadry powietrzne, MN): ws. sposobu podziału środków finansowych na utrzymanie i rozwój
potencjału dydaktycznego oraz potencjału badawczego znajdujących się w dyspozycji ministra
właściwego do spraw szkolnictwa wyższego i nauki oraz na zadania związane z utrzymaniem
powietrznych statków szkolnych i specjalistycznych ośrodków szkoleniowych kadr powietrznych
[uzgodnienia, konsultacje publiczne, opiniowanie]
(religia w szkole, MEN): ws. warunków i sposobu organizowania nauki religii w publicznych
przedszkolach i szkołach [uzgodnienia, konsultacje publiczne, opiniowanie]
(produkcja roślin, MRiRW): ws. szczegółowych informacji zawartych w wykazie producentów
roślin, którzy spełniają wymagania integrowanej produkcji roślin [uzgodnienia, konsultacje
publiczne]
(rybołówstwo, MRiRW): szczegółowych warunków przyznawania i wypłaty pomocy finansowej
na realizację operacji w ramach Priorytetu 1. Wspieranie zrównoważonego rybołówstwa oraz
odbudowy i ochrony żywych zasobów wodnych objętego programem Fundusze Europejskie dla
Rybactwa na lata 2021–2027 oraz wysokości tej pomocy [uzgodnienia, konsultacje publiczne]
Chmury słów kluczowych we wzmiankach nt.: 1. procesu legislacyjnego (L) i 2. expose i “100 konkretów” (P) z dni 30-02.04
(godz. 9:00-9:00). Źródło: Opracowanie własne na podstawie SentiOne.Proces legislacyjny “100 konkretów”
       BADANIA SPOŁECZNE DANE SPOŁECZNO-GOSPODARCZE
CPK: 
(wpolityce.pl i inne): Na wniosek spółki CPK wojewoda mazowiecki zawiesił postępowanie w
sprawie zezwolenia na wejście na nieruchomości w celu wykonania prac geologicznych. To
przeczy deklaracjom M. Laska, że "CPK się właśnie projektuje, wszystkie prace się cały czas
toczą".
(wprost.pl) Rada Polskich Przedsiębiorców Globalnych (19 przedsiębiorstw, m.in. Adamed,
Synthos, Maspex, Wielton i Fakro) wysłała do premiera D. Tuska apel o budowę CPK, ich
zdaniem projekt ma szansę stać się wielkim kołem zamachowym polskiej gospodarki.
Wieloletni Plan Finansowy Państwa (money.pl):  Nie ma w nim zapisu o podniesieniu kwoty wolnej
od podatku, choć politycy zapewniają, że wywiążą się z tej obietnicy w bieżącej kadencji. Rzuca się
wyraźny problem z długiem Polski, dlatego rząd przedstawi na jesieni tego roku strategię
konsolidacji w ramach planu budżetowo-strukturalnego wymaganego nowymi zasadami zarządzania
gospodarczego UE. 
Wypadek żołnierzy (salon24.pl): Siedmiu żołnierzy trafiło we wtorek rano na obserwację do szpitala
po wypadku przy granicy polsko-białoruskiej. W miejscowości Kondratki wojskowa ciężarówka z
niewyjaśnionych dotąd przyczyn zjechała do rowu – przekazała Żandarmeria Wojskowa w Lublinie.
Po serii wcześniejszych wypadków żołnierzy trwa przegląd wszystkich procedur oraz warunków
bezpieczeństwa obowiązujących w szkoleniu Wojska Polskiego 
G7: Atom zamiast węgla (PAP):  Ministrowie państw G7 odpowiedzialni za sprawy klimatu, energii i
środowiska zobowiązali się do stopniowego wyeliminowania produkcji energii z węgla w pierwszej
połowie lat 2030. W odniesieniu do współpracy z innymi krajami ministrowie z Włoch, USA,
Kanady, Japonii, Francji, Niemiec i Wielkiej Brytanii podjęli zobowiązanie, że będą promować
zablokowanie możliwie najszybciej wydawania zgody na nowe elektrownie węglowe na poziomie
globalnym. Zapowiedzieli także poparcie dla tych krajów, które wybiorą wykorzystanie energii
jądrowej.
Praworządność w UE (Politico): Niemcy podczas nieformalnego posiedzenia Rady do Spraw
Ogólnych przedstawiły swoją propozycję skuteczniejszej ochrony praworządności w UE; chcą ją
realizować m.in. poprzez wprowadzenie tzw. kamieni milowych, od których spełnienia uzależnione
miałyby być wypłaty regularnych funduszy z unijnego budżetu. Stosowanie tego wymogu wobec
środków z regularnego budżetu Unii miałoby utrudnić krajom takim jak np. Węgry sięganie po
pieniądze unijnych podatników.DZIAŁANIA LEGISLACYJNE PROBLEM Y I ZAPOW IADANE PROTESTY
       BADANIA SPOŁECZNE BADANIA SPOŁECZNE
Ocena sytuacji w kraju (CBOS): 37% ankietowanych jest zadowolonych z kierunku zmian
dokonujących się w kraju; 45% uważa, że sytuacja zmierza w złym kierunku.
Ocena wsparcia, jakiego od momentu wybuchu wojny UE udzieliła Ukrainie (United Surveys):
56,3% - jest ono za małe, 22,5% - jest za duże. Brak zdania w tej sprawie wskazało 21,2%.
       BADANIA SPOŁECZNE DANE SPOŁECZNO-GOSPODARCZE
PMI (PAP): Wskaźnik PMI dla przemysłu w Polsce w IV wyniósł 45,9 pkt. wobec 48,0 pkt. w III -
S&P Global.  W raporcie wskazano, że według najnowszych danych z badania PMI polski sektor
przemysłowy pozostaje w długotrwałym okresie spadku koniunktury. Sektor ten skurczył się
dwudziesty czwarty miesiąc z rzędu, co stanowi najdłuższą sekwencję od rozpoczęcia badania w
1998 r.
Prognoza OECD (PAP):  Wzrost PKB w Polsce w tym roku wyniesie 2,9%, a inflacja CPI ukształtuje
się na poziomie 3,9% - wynika z opublikowanej w czwartek prognozy OECD.
Wieloletni Plan Finansowy Państwa (MF): 
Wzrost PKB 2024 r. wyniesie 3,1%, w 2025 r.: +3,4%, w 2026 r.: +3,4%, a w 2027: +3%.
Inwestycje ogółem zwiększą się o 2,9% w 2024 r., głównie za sprawą inwestycji publicznych.
Od 2025 r. spodziewane wysokie wzrosty zarówno inwestycji prywatnych, które będą
stymulowane poprzez spadający koszt kapitału, utrzymywanie się korzystnej sytuacji
gospodarczej i kumulację środków z KPO oraz publicznych, łącznie przekładających się na
spodziewany wzrost inwestycji ogółem o 10,2%.
Średnioroczna inflacja ma w roku bieżącym wynieść 5,2%, w 2025 r.: 4,1%, w 2026 r.: 3,3%, a
w roku 2027: 2,5%.
Stopy procentowe NBP: na koniec 2024 r. główna stopa procentowa NBP (stopa referencyjna)
wyniesie 5,25%, a na koniec 2027 r. 4%.
Deficyt sektora instytucji rządowych i samorządowych (zgodnie z metodyką unijną ESA2010)
wyniósł w 2023 r. 5,1% PKB, co oznacza pogorszenie wyniku sektora o 1,7 pkt. proc. PKB, bo
w roku 2022 r. deficyt ukształtował się na poziomie 3,4% PKB. W roku 2024 deficyt ma
również utrzymać się na poziomie 5,1% PKB, w roku 2025 ma zostać obniżony do 4,4% PKB.
W roku 2026 deficyt ma wynieść 3,8%, a w roku 2027 – 3,3%.
Pożyczki Skarbu Państwa (MF): 
Na koniec kwietnia stopień sfinansowania tegorocznych potrzeb pożyczkowych brutto budżetu
państwa wynosi ok. 64%. Szacujemy, że stan środków na rachunkach budżetowych na koniec
miesiąca wyniósł ponad 170 mld zł.
W marcu zadłużenie w obligacjach skarbowych na rynku krajowym wzrosło o 19,1 mld zł.
Zaangażowanie banków krajowych wzrosło o 18,3 mld zł, a krajowych inwestorów
pozabankowych o 2,0 mld zł; zadłużenie wobec inwestorów zagranicznych spadło o 1,3 mld zł.
Kredyty na nieruchomości (NBP): 
Banki udzieliły w marcu kredytów na nieruchomości mieszkaniowe o wartości 7.969 mln zł
wobec 9.274 mln zł w lutym. W marcu 2023 r. było to 3.122 mln zł.
W okresie styczeń-marzec banki udzieliły kredytów mieszkaniowych za 27.128 mln zł wobec
7.265 mln zł w analogicznym okresie 2023 r. 
Inflacja - komentarze ekonomistów:
Konfederacja Lewiatan: Kwiecień to prawdopodobnie ostatni miesiąc, kiedy wzrost cen nie
przekraczał 3,5%. W ciągu miesiąca ceny żywności wzrosły o 2,1%, ale impet podwyżek został
wytrącony przez dość stabilny i mocny złoty oraz przez spadek cen żywności na wielu rynkach.
PIE: w II połowie roku poziom inflacji przebije pasmo wahań NBP (1,5-3,5%), gdzie pozostanie
przez ok. rok. Związane jest to z cenami energii oraz usług. Silniejszy wzrost cen usług będzie
krótkotrwały, bo powszechność podwyżki wynagrodzeń w 2025 r. będzie znikoma.
ING: Zasadnicza część dezinflacji cen bazowych jest już za nami, a inflacja bazowa pozostanie w
najbliższych miesiącach blisko 4%. Oznacza to, że zagrożenie podwyższoną inflacją nie minęło,
a NBP będzie najprawdopodobniej nadal utrzymywał jastrzębią retorykę.
Pekao SA: Inflacja od zniesienia zamrożenia cen energii i gazu będzie rosła i na koniec roku
powinna wynieść 4-5%. W 2025 r. gospodarka w ścieżce ożywienia, co nie sprzyja dezinflacji.
GŁÓWNE TEMATY: PORTALE,GOOGLE, X
Wykres przedstawia hasła
charakterystyczne dla
najważniejszych tematów na
portalu X w badanym okresie.
Miarą wagi poszczególnych haseł
jest wskaźnik popularności, który
jest obliczany na podstawie
częstości występowania hasła w
zestawieniach cząstkowych.
Wartość wskaźnika dla
poszczególnych haseł jest
normalizowana do wartości
maksymalnej.Google Trends (wybrane zagadnienia zw. działaniami rządu, odnotowujące wzrosty wyszukiwań)
30 kwietnia
Zapowiedzi podwyżek cen gazu (podwyżki cen gazu: +2 tys.).
1 maja
20. rocznica przystąpienia Polski do Unii Europejskiej (Aleksander Kwaśniewski: +5 tys., Oda do
radości: + 2 tys., Unia Europejska: +2 tys.).
Przeddzień Święta (Święto flagi: +2 tys.).
Platforma X
Powiązania Orlenu z Hezbollahem i przyszłość D. Obatjka (Obajtek, Orlenu, Hezbollahem, Pcimia). 
Rozbudowa Okęcia i kontrowersje nt. przyszłości CPK - być może zastąpionego triportem
Okęcie-Radom-Modlin (#TakDlaCPK, Baranowie, Okęcia, Chopina, Lasek, Modlina, Radomia,
Kładka).
Ogłoszenie nazwy dla polskiego myśliwca F-35 (Husarz, F-35).
Kpiny z przesadnego poprawiania zdjęć kandydatek do PE (Grafik).
20. rocznica wstąpienia Polski do UE (Unii Europejskiej).