Trybunał Konstytucyjny: Najważniejsze punkty projektu uchwały w sprawie sytuacji w TK,
którym ma się zająć Sejm: stwierdzenie, że kilku sędziów zostało wybranych „z rażącym
naruszeniem prawa” i w konsekwencji uznanie, że „M. Muszyński, J. Piskorski i J. Wyrembak
nie są sędziami TK”, a Julia Przyłębska nie jest uprawniona do sprawowania funkcji prezesa.
Podatek Belki: W tym tygodniu na KERM stanie projekt ustawy zmieniający zasady naliczania
podatku Belki. (100 konkretów)
KSeF: MF zakończyło konsultacje Krajowego Systemu e-Faktur. W drugiej połowie marca ma
przedstawić propozycje zmian w ustawie o VAT. Niewykluczone, że sprzedawcy będą mogli
dobrowolnie wystawiać faktury w KSeF także dla konsumentów (B2C). Przedsiębiorcy czekają
na zmiany legislacyjne, ponieważ na razie - według wciąż obowiązujących przepisów - KSeF ma
wejść w życie 1 lipca br.
Posiedzenie RM: Rząd we wtorek m.in. o wakacjach kredytowych, kredytach dla rolników,
komisjach kodyfikacyjnych. 
ZAPOWIEDZI DZIAŁAŃ I POSTULATY:
Zmiana Konstytucji: Wicepremier W. Kosiniak-Kamysz poinformował, że w tym tygodniu
rozpocznie się w parlamencie procedura zmiany konstytucji w części dot. TK.
Niedziele handlowe: MRPIPS nie prowadzi prac nad niedzielami handlowymi. R. Petru mówi o
sporze w tej kwestii z Lewicą. Nie wyklucza złożenia projektu poselskiego. (100 konkretów)
Odpolitycznienie spółek SSP: Zaprezentowany w piątek projekt PL2050 zakłada m.in. jawność
płac członków zarządów, nowy sposób opiniowania kandydatów do rad nadzorczych - za
pośrednictwem nowopowołanego Komitetu Dobrego Zarządzania, powoływanie członków
niezależnych w podmiotach ze 100-proc. udziałem Skarbu Państwa.
Związki partnerskie: K. Kotula: Lewica „za chwilę” zaprezentuje ustawę o związkach
partnerskich. Na ukończeniu są także prace nad penalizacją „mowy nienawiści”.
IPN: Lewica składa projekt ustawy o zmianie ustawy o IPN, zgodnie z którą zakazane będzie
gloryfikowanie formacji wojskowych, których członkowie popełnili zbrodnie wojenne na
ludności cywilnej.
Puszcza Białowieska: Aktualnie nie toczą się prace zmierzające do objęcia całego obszaru
Puszczy Białowieskiej parkiem narodowym.
Karta Praw Podatnika: Szef Krajowej Administracji Skarbowej proponuje, by powstał
ustawowy zbiór podstawowych zasad chroniących prawa podatników.
CBA: T. Siemoniak: do końca marca chcemy przedstawić projekt likwidacji CBA.
Ratownic y medyczni: MZ zapowiada nowelizację, która odblokuje dostęp do zawodu. Już w
tym tygodniu resort spotka się m.in. w tej sprawie z ratownikami medycznymi.
Abonament RTV: B. Zdrojewski zapowiada, od 2025 r. zastąpi go albo stały mechanizm
finansowania mediów z budżetu państwa lub opłata audiowizualna przypisana do PIT lub CIT.DZIAŁANIA LEGISLACYJNE4 marca 2024 r. (stan na g. 10:00) RAPORT  
Z DEBATY PUBLICZNEJ
LEGISLACJA - PROBLEMY - DANE
Chmury słów kluczowych we wzmiankach nt.: 1. procesu legislacyjnego (L) i 2. expose i “100 konkretów” (P) z dni 1.03-4.03
(godz. 9:00-9:00). Źródło: Oprac. własne na podstawie danych SentiOne i infrastruktury Clarin PWr.Dla rodziców: 
“Aktywny rodzic”: projekt w najbliższym czasie trafi do dalszych prac rządowych. (100
konkretów)
Dłuższy urlop macierzyński dla rodziców wcześniaków, poprawa dostępności żłobków -
trwają prace.
KRS: Na stronach SSP Iustitia opublikowano projekt ustawy, która reguluje skutki uchwał KRS
wydane w latach 2018–2024.
Wydzielenie aktywów węglowych: Ministerstwo Przemysłu: Przyszłość górnictwa i kwestia
wydzielenia aktywów węglowych z elektrowni musi być przeanalizowana. Konieczne jest
ustalenie, czy takie działania będą w ogóle podejmowane. 
Opłaty za badania techniczne: MI prowadzi analizy w sprawie wysokości opłat za badania
techniczne pojazdów. Chce znaleźć rozwiązanie, wyjdzie naprzeciw oczekiwaniom
prowadzących stacje kontroli i nie uderzy po kieszeni właścicieli aut.  
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE UE:
Europejski Zielony Ład: Toczą się rozmowy mające na celu wyłączenie Polski z części
przepisów Zielonego Ładu. Ponadto, UE wzmocni kontrole eksportu ukraińskiego zboża (czy
przewoźnicy dotrzymują warunków obowiązujących porozumień).
Pranie pieniędzy: Unia chce wyeliminować luki prawne w zakresie przeciwdziałania praniu
pieniędzy. Nowe obowiązki zostaną nałożone na sektor m.in. kryptoaktywów, handlu metalami
i kamieniami szlachetnymi, handlu luksusowymi samochodami, samolotami i jachtami oraz na
kluby piłkarskie.DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
Proces legislacyjny “100 konkretów”
W RZĄDOWYM PROCESIE LEGISLACYJNYM:
W konsultacjach publicznych projekty rozporządzeń: 
[8% vat branża beauty] MF ws. obniżonych stawek podatku od towarów i usług -
obniżenie z 23% do 8% stawki VAT na określone usługi kosmetyczne od 1 kwietnia 2024 r.
(100 konkretów)
[płatności ekologiczne] MRiRW ws. szczegółowych warunków i szczegółowego trybu
przyznawania i wypłaty pomocy finansowej w formie płatności ekologicznych w ramach
Planu Strategicznego dla wspólnej polityki rolnej na lata 2023–2027 – umożliwi swobodne
podejmowanie decyzji o ewentualnym przejściu na inny kierunek produkcji. 
[platformy obrotu] MF ws. warunków, jakie muszą spełniać alternatywny system obrotu
lub zorganizowana platforma obrotu – ustanawia warunki, jakie muszą spełniać
prowadzone przez firmę inwestycyjną lub bank państwowy prowadzący działalność
maklerską alternatywny system obrotu lub zorganizowana platforma obrotu.
[”Rozwój czasopism naukowych”] MN ws. programu „Rozwój czasopism naukowych” –
zmiana w warunkach udzielania pomocy de minimis.
 
W uzgodnieniach projekty rozporządzeń:
[służba wojskowa] MON ws. orzekania o zdolności do służby wojskowej i trybu
postępowania wojskowych komisji lekarskich w tych sprawach – objaśnienie schorzeń do
kwalifikacji; wynika z ustawy o Obronie Ojczyzny.
[ptasia grypa] MRiRW ws. „Krajowego programu mającego na celu wykrycie zakażeń
wirusami wywołującymi grypę ptaków (Avian influenza) u drobiu i ptaków dzikich” na 2024
r. – modyfikacja wcześniej obowiązującego programu.        
[straż graniczna] MSWiA ws. uposażenia zasadniczego oraz dodatków do uposażenia
funkcjonariuszy Straży Granicznej – dodatek kontrterrorystyczny i dodatek graniczny w
wyższe o 20%.
[podwyżki w RIO] PRM ws. wielokrotności kwoty bazowej, zasad wynagradzania
pracowników regionalnych izb obrachunkowych, wymaganych kwalifikacji oraz zasad
ustalania ryczałtu, diet i zwrotu kosztów podróży pozaetatowych członków kolegiów izb –
podwyżki o 20% dla pracowników izb nieobjętych mnożnikowymi systemami
wynagrodzeń. DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE PROBLEMY I ZAPOWIADANE PROTESTY
Rolnicy: Polscy rolnicy zablokowali na prawie trzy tygodnie przejście graniczne z Niemcami w
Krajniku Dolnym, w pobliżu Schwedt nad Odrą.
Górnictwo: PKP Energetyka i inne spółki nie odbierają węgla, przez co niektóre kopalnie mają
wypełnione zwałowiska w stu procentach. Już w ubiegłym roku były problemy ze sprzedażą
surowca. Jeśli magazyny przy kopalniach się zapchają, to trzeba będzie zatrzymać produkcję.
Nauczyciele: B. Nowacka wskazała, że nie zamierza składać nauczycielom wielkich deklaracji
finansowych. Zdaniem szefowej resortu reforma możliwa będzie najwcześniej w 2026 r.
Izera: B. Budka: Będziemy starali się uratować tereny w Jaworznie dla dużej inwestycji, w
nowym modelu biznesowym. Są inwestorzy, którzy chcą wchodzić w projekt
elektromobilności i jest szansa, że w tę stronę to pójdzie.
Collegium Humanum: Prokurator zarzuca rektorowi popełnienie w sumie 30 przestępstw.
Grozi mu od 2 do 15 lat więzienia. Na początku stycznia 14 dyrektorów studiów MBA
zaapelowało do szefa MNiSW o regulacje dot. zmian jakościowych w wymogach dot. MBA.
Pompy ciepła: Sprzedaż pomp ciepła spada w całej Europie. Pogorszenie koniunktury
widoczne jest także w Polsce. Potwierdzają to statystyki programu „Czyste Powietrze”, z
których wynika, że lepiej od pomp ciepła sprzedają się dziś kotły na biomasę i piece gazowe.
Zdaniem przedstawicieli branży trend jest niebezpieczny i może się negatywnie odbić na
transformacji energetycznej.
Zakłócenia sygnału GPS: W północnych, wschodnich i centralnych regionach Polski w nocy
znowu występowały zakłócenia sygnału GPS. Problemy mogły zauważyć również osoby
korzystające z nawigacji na Morzu Bałtyckim oraz w południowej Szwecji i we wschodnich
obrzeżach Niemiec. Za zakłócenia najprawdopodobniej odpowiada Rosja.
Dopłaty do eksportu zboża: Rząd PiS zaproponował dopłaty do eksportu zboża. Od 1 lutego
do 31 lipca 2023 r. eksporterzy zbóż mieli otrzymywać dopłatę od państwa do każdej tony
produktu przewiezionej do portów nadbałtyckich, co zakładało rozporządzenie rządu w tej
sprawie z 14 kwietnia 2023 r. Jej wysokość wynosiła od 100 zł do 200 zł za tonę. Wstrzymała
je KE, jednak część rynku wzięła na siebie rozładowanie magazynów w nadziei na te pieniądze.
Branża mleczarska: Ukraina jest jednym z najważniejszych rynków eksportowych dla polskich
producentów sera. Branża mleczarska obawia się, że konflikt na granicy doprowadzi do
zamknięcia ukraińskiego rynku.
Branża beauty: Przedstawiciele branży oceniają, że propozycja MF przeoczyła część usług, z
dziedzin zajmujących się urodą i dobrym samopoczuciem. (100 konkretów)
Sprowadzanie leków z zagranicy: Ujemne saldo na korzyść importu od ostatniego 2019 r.
wzrosło o 1/3. MZ przekonuje, że bezpieczeństwo lekowe jest obecnie zagwarantowane. A
potencjalne braki lekowe są monitorowane – jednym z elementów kontroli jest publikacja tzw.
wykazu produktów leczniczych zagrożonych brakiem dostępności na terytorium Polski. To
oznacza, że produktów z tej listy nie można wywozić z kraju bez zgody GIF.
Leki recepturowe: Choć MZ podwyższa taksę za sporządzenie leku recepturowego, aptekarze
nie są zadowoleni ze zmian.
CPK: Spółka CPK unieważniła trzecie postępowanie na audyt. Tym razem chodzi o ocenę
działalności spółki w obszarze kadrowym jako przyczynę podając „znamiona konfliktu
interesów”. Najkorzystniejszą ofertę złożyła firma Nova Praxis.
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE PROBLEMY I ZAPOWIADANE PROTESTY
Danina solidarnościowa: Skarbówka zmienia stare interpretacje i pozwala na odliczanie strat
podatnikom, którzy płacą daninę solidarnościową. Dzięki temu jest mniejsza albo zerowa.
Ceny energii: Odbiorcy prądu dostają faktury prognozujące znacznie wyższe zaliczki. Chociaż
hurtowe ceny energii i gazu spadają, to odstąpienie przez rząd od mrożenia cen prądu od 1
lipca tego roku spowodowałoby wzrost opłat o 60%. Decyzji w tej sprawie wciąż nie ma.
Dotacje na pociągi: Nie wystarczy dotacji z UE dla przewoźników i samorządów chcących
kupować pociągi. Można za nie nabyć ok. 330 składów; samo Polregio chce kupić 300.
Zakaz używania telefonów w szkołach: Instytut Spraw Obywatelskich w liście do ministrów
edukacji i cyfryzacji apeluje o wprowadzenie zakazu używania w szkole telefonów
komórkowych i innych indywidualnych urządzeń elektronicznych. Zakaz używania telefonów
mógłby obowiązywać od 1 września, o ile resort edukacji przychyli się do takiego pomysłu.
Odra: W Kanale Gliwickim, od którego dwa lata temu zaczęła się katastrofa ekologiczna,
pojawiły się śnięte ryby.
Składka zdrowotna: Obserwator Gospodarczy: Propozycja obniżenia składki zdrowotnej w
obliczu słabej kondycji zdrowotnej, niedoboru lekarzy oraz braków w dofinansowaniu
państwowej służby zdrowia jest absurdalna. W zamian za to można jednak wprowadzić „rabat
na składkę zdrowotną”. Miałby on polegać na tym, że osoby regularnie uczęszczające na
badania kontrolne raz do roku lub nawet do dwóch lat, płaciłyby niższą składkę. Proponowany
program miałby wpływ przede wszystkim na mężczyzn, ponieważ to oni najpóźniej decydują
się na kontakt z lekarzem.
Turów: Związkowcy planują działania na wypadek zamknięcia kopalni „Turów”. Już niebawem
– 6 marca ma zostać ogłoszony wyrok ws. decyzji środowiskowej GDOS dot. kopalni „Turów”. 
Zyski banków: NBP: Zysk netto sektora bankowego wyniósł 3,71 mld zł w styczniu 2024 r. i
zwiększył się o 19,6% rdr.
Płatne drogi: MF: Wpływy z opłat za przejazd samochodów ciężarowych i autobusów po
płatnych odcinkach dróg krajowych w ubiegłym roku wzrosły do 2 mld 274,1 mld zł. Rok
wcześniej wpływy te wyniosły 2 mld 108,7 mln zł.
Wymiana handlowa z UA: Wartość całego polskiego eksportu do Ukrainy sięgnęła w 2023 r.
rekordowych 51,7 mld zł. Wartość importu to 20,3 mld zł. Dodatni bilans wymiany handlowej
z Ukrainą sięgnął 31,4 mld zł.
Prognozy dot. cen zbóż: Izba Zbożowo-Paszowa: W świetle spadkowej tendencji cen zbóż na
giełdach europejskich i światowych, bardzo dużych zapasów zbóż w magazynach u głównych
światowych eksporterów oraz utrzymującej się silnej konkurencji w eksporcie, trudno
oczekiwać wyraźnej zwyżki cen ziarna w najbliższym czasie na rynku krajowym.
Ceny mieszkań: RynekPierwotny.pl: W lutym średnie ceny za metr kwadratowy mieszkań w
ofercie deweloperów wzrosły w ujęciu mdm w 6 z 7 największych metropolii. W lutym
największy wzrost średniej ceny metra kwadratowego nowych mieszkań odnotowano w
Trójmieście (+3%). O 2% wzrosły ceny w Krakowie, a o 1% we Wrocławiu, Poznaniu, Łodzi i
Aglomeracji Katowickiej. Tylko w Warszawie ceny były stabilne mdm.
Ceny węgla: ARP i TGE: Ceny węgla energetycznego spadły w styczniu o 18,2% mdm, a dla
rynku ciepła spadły o 12,7%.
Ceny paliw: e-petrol.pl: Diesel w tym tygodniu może kosztować 6,59-6,71 zł/l, podczas gdy
benzyna 95 - 6,38-6,49 zł/l.
Gaz: Orlen: W 2023 r. import gazu wyniósł 14,1 mld m sześc., podczas gdy krajowe zużycie
wyniosło 17 mld m sześc. 46% z tego to dostawy LNG, a 44% trafiło przez Baltic Pipe.
Polska Strefa Inwestycji (MRiT): W 2023 r. zostało wydanych 536 decyzji o wsparciu nowej
inwestycji. W całym okresie (lata 2018-2023) było ich więcej tylko w 2021 r. O ile w 2021 r.
deklarowana przez przedsiębiorców wartość inwestycji przekraczała 37 mld zł, o tyle zaledwie
rok później było to 25,2 mld zł, a w ub.r. już tylko 18,3 mld zł.
Kredyty mikroprzedsiębiorców: BIK: Wartość kredytów inwestycyjnych udzielonych
mikroprzedsiębiorcom w styczniu b.r. spadła o 13,2% rdr, do 168 mln zł. Mdm wartość spadła
o 55%.       DANE SPOŁECZNO-GOSPODARCZE
Kto ponosi największą odpowiedzialność za protesty w rolników w Polsce? (SW Research)
28% - KE.
27% - rząd M. Morawieckiego.
10% - Ukraina.
9% - rząd D. Tuska.
8,5%  - Rosja.
3% - rolnicy sami są sobie winni.
Aborcja i pigułka “dzień po” (CBOS):
50% badanych jest zdania, że pigułka powinna być dostępna w aptece bez recepty dla
osób, które ukończyły 15 lat. 42% jest przeciwnego zdania.
Wg większości badanych aborcja powinna być dopuszczalna kiedy: zagrożone jest życie
matki (92% za, 6% przeciw); zagrożone jest zdrowie matki (87% do 9%); ciąża jest
wynikiem gwałtu, kazirodztwa (87% do 7%); wiadomo, że dziecko urodzi się upośledzone
(68% do 19%).
Wg większości badanych aborcja nie powinna być dopuszczalna kiedy: kobieta jest w
ciężkiej sytuacji materialnej (29% za 63% przeciw);kobieta jest w trudnej sytuacji osobistej
(29% do 61%); kobieta po prostu nie chce mieć dziecka (29% do 63%).
Zmiany w wymiarze sprawiedliwości (United Survey): Wg 33,2% ankietowanych sytuacja w
wymiarze sprawiedliwości poprawiła się po zmianie władzy. 29,5% ocenia, że się pogorszyła.
22,8% uważa, że nic się w tej sprawie nie zmieniło. 14,5% nie ma zdania. 
Czy Rosja może w najbliższych latach zaatakować Polskę zbrojnie? (IPSOS)
48% - tak.
41% - nie.
11% - nie wiem.
Handel w niedzielę (United Surveys):
40% - zamknięcie we wszystkie niedziele.
17% - sklepy powinny być otwarte w każdą niedzielę w miesiącu.
1% -  sklepy powinny być otwarte w trzy niedziele w miesiącu.
16% - sklepy powinny być otwarte w dwie niedziele w miesiącu.
19% - powinny być otwarte jedną niedzielę w miesiącu.
7% - nie wiem.       BADANIA SPOŁECZNE
GŁÓWNE TEMATY NA PORTALACH 
 Platforma X 
Odbudowa Pałacu Saskiego (Pałac Saski). 
Rozstanie posła Ł. Schreibera (Marianna).
Operacji CBA o kryptonimie "Vampiryna"
opisana przez onet.pl (Watykanu, Obajtek).
Narodowy Dzień Pamięci Żołnierzy Wyklętych
(Chwała Bohaterom, Żołnierzy Wyklętych,
#1marca).
Prace komisji śledczej ds. wyborów
kopertowych (Wrzosek, Joński).
Spekulacje nt. narodowości sprawcy wypadku w
Szczecinie (Polak, Ukrainiec, Szczecinie).
Scenariusze rozwoju konfliktu na wschodzie
(Polko, NATO).  Google Trends 
Sprawa brutalnego zabójstwa w Warszawie (Liza:
+50 tys.).
Zmiana czasu na letni (Zmiana czasu: +50 tys.). 
Pogrzeb A. Nawalnego (Nawalny: +10 tys., Pogrzeb
Nawalnego: +30 tys.).
Narodowy Dzień Pamięci Żołnierzy Wyklętych
(Żołnierze wyklęci: +10 tys.). 
Zbigniew Ziobro
Nabór wniosków do programu "Mieszkanie za
remont" w Krakowie (Mieszkanie za remont: +10
tys.).
Wykresy prezentują słowa kluczowe dla danego tematu, wyodrębnionego przez algorytm topic modeling. Tematy
są ułożone w porządku malejącym, ze względu na udział w debacie (ogół analizowanych materiałów), który
podano przy nazwie tematu. Źródło: Oprac. własne na podstawie autorskiego narzędzia DA.
Wykres przedstawia hasła charakterystyczne
dla najważniejszych tematów na portalu X w
badanym okresie. Miarą wagi poszczególnych
haseł jest wskaźnik popularności, który jest
obliczany na podstawie częstości
występowania hasła i jego pozycji w
zestawieniach cząstkowych. Wartość
wskaźnika dla poszczególnych haseł jest
normalizowana do wartości maksymalnej.Wśród tematów i trendów na popularnych portalach informacyjnych wyróżnia się:
Bieżąca polityka: poparcie dla partii, zapowiedź J. Kaczyńskiego dot. aktywności w PiS.  
Wschód: wojna w Ukrainie i pogrzeb A. Nawalnego.
Zdarzenia z udziałem policji, m.in. wypadek w Szczecinie.
Pogoda. 