ZAPOWIEDZI DZIAŁAŃ I POSTULATY:
Aborcja (TVN24): A. Bodnar zapowiedział w ciągu najbliższych kilku dni powołanie specjalnego
zespołu prokuratorów w Prokuraturze Krajowej. Zespół zajmie się przejrzeniem spraw z
ostatnich lat, które dotyczyły różnych kwestii związanych z aborcją. Na tej postawie w ciągu
kilku tygodni powstaną wytyczne dla prokuratorów, jak w takich sprawach trzeba postępować.
(100 konkretów)
5% VAT na żywność (MF): W związku z najnowszymi odczytami inflacji oraz prognozami
dynamiki cen podstawowych produktów spożywczych objętych przejściową stawką VAT 0%,
Ministerstwo Finansów podjęło decyzję o nieprzedłużaniu po 31.03.2024 r. okresowego
obniżenia stawki VAT na podstawowe produkty spożywcze. (analiza własna: strona 6).
Obrona cywilna (portalspozywczy.pl): Wiceminister W. Leśniakiewicz zapowiedział że ustawa
o ochronie ludności, nad którą trwają prace określa siedem podstawowych zagadnień. Będą
one uzupełniane podczas konsultacji wewnętrznych i zewnętrznych.
Ratownictwo Medyczne (Rzeczpospolita): MZ pracuje nad nowelizacją i przepisami
przejściowymi do ustawy o zawodzie ratownika medycznego oraz samorządzie ratowników.
Komitet Organizacyjny Samorządu Ratowników Medycznych wskazuje na 21 obszarów.
Radioodbiorniki w samochodach (biznesinfo.pl): MC pracuje nad ustawą (Prawo Komunikacji
Elektronicznej), która będzie określać zasady kontroli samochodów pod kątem funkcji
dostępnych w nich radioodbiorników (obsługujących cyfrowy standard transmisji radiowej
DAB+). Firmy mogą zostać ukarane grzywną w wysokości nawet 3 proc. przychodów z
poprzedniego roku kalendarzowego.
Kredyty frankowe (300gospodarka.pl): Szef KNF - specjalna ustawa o kredytach frankowych
jest coraz mniej prawdopodobna.
System kaucyjny (DGP): MKiŚ chce znowelizować przepisy, które włączają do systemu
kaucyjnego jedynie sklepy o powierzchni powyżej 200 m2. Polska Izba Handlowa uważa, że
wybór powinien należeć do samych sprzedawców, gdyż część z nich po prostu może nie mieć
wystarczającej przestrzeni magazynowej.
Prawo autorskie (DGP): Projekt nowej ustawy o prawie autorskim na przełomie marca i
kwietnia może trafić do Sejmu. Ustawa może zablokować prace nad sztuczną inteligencją w
Polsce. Znalazł się przepis zakazujący szkolenia modeli generatywnej sztucznej inteligencji na
materiałach objętych prawem autorskim nawet przez instytucje kultury i jednostki naukowe. RAPORT  
Z DEBATY PUBLICZNEJ
LEGISLACJA - PROBLEMY - DANE - ANALIZY
Departament Oceny 
Skutków Regulacji i Analiz
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE12 marca 2024 r. (stan na g. 10:00) 
Patodeweloperka (prawo.pl): MRiT rozważa przesunięcie daty wejścia w życie przepisów
mających przeciwdziałać tzw. patodeweloperce. Decyzja ma zostać podjęta w tym tygodniu. 
Magazyny energii (DGP): Rządzący będą musieli jak najszybciej uatrakcyjnić inwestycje w
magazyny energii i elektrownie szczytowo-pompowe (zbierają nadmiarowy prąd i oddają go do
sieci, kiedy znowu jest on potrzebny), np. dodatkowymi dotacjami czy uproszczeniem regulacji.
Areszt tymczasowy (rp.pl): Według MS konieczna będzie reforma przepisów, tak by jasno
określały warunki dla przedłużenia aresztowania oraz wyeliminowały surowość kary jako
samoistną przesłankę jego stosowania. NGOs apelują o nowe środki zapobiegawcze, np. areszt
domowy z dozorem elektronicznym.
Informacja publiczna (portalsamorzadowy.pl): Związek Powiatów Polskich postuluje
wprowadzenie przepisów zobowiązujących do identyfikowania się osoby występującej z
wnioskiem o udostępnienie informacji publicznej. Konieczność udzielenia odpowiedzi na
wszystkie anonimowe wnioski ma dezorganizować pracę urzędów.
Termomodernizacja budynków (DGP): Rok temu MRiT zakładało, że na początku 2024 r.
zaczną obowiązywać klasy energetyczne, pozwalające porównywać pod względem kosztów
użytkowania biura, domy czy mieszkania. Teraz okazuje się, że będzie to I kwartał 2026 r.
Krajowy Plan Renowacji Budynków (KPRB) ma zostać opracowany do końca 2025 r.
POSIEDZENIE SEJMU (sejm.gov.pl):
Ciąg dalszy posiedzenia Komisji śledczej ds. wiz: posiedzenie komisji do zbadania legalności,
prawidłowości oraz celowości działań, a także występowania nadużyć, zaniedbań i zaniechań w
zakresie legalizacji pobytu cudzoziemców w Polsce 2019-2023.
KONTROWERSJE:
Neo-Sędziowie (prawo.pl): W sądach widoczny jest spór dot. możliwości przeprowadzenia
testu niezawisłości wobec sędziów (w tym tzw. neo-sędziów) z wydziałów wykonawczych. 
SN (PAP): I prezes SN wyraziła solidarność z prezesem Sądu Apelacyjnego w Warszawie
Piotrem Schabem i jego zastępcami. W zywam ministra sprawiedliwości do powstrzymania się od
działań "łamiących prawo i godzących ostatecznie w dobro obywateli". MS 21 lutego informowało
o odwołaniu sędziego Schaba z funkcji prezesa Sądu Apelacyjnego w Warszawie. 
Wybory kopertowe, TK (PAP):  Na 19 marca zmieniony został termin rozprawy w TK
dotyczącej konstytucyjności wydawania przez b. premiera M. Morawieckiego poleceń w
związku z przygotowaniem wyborów korespondencyjnych w 2020 r., w oparciu o przepisy
„antycovidowe”. Poprzednio rozprawa ta była wyznaczona na 12 marca.
PROPOZYCJE LEGISLACYJNE W UE:
Zakaz importu żywności z UA (rmf24.pl); We wtorek odbędzie się debata w sprawie zakazu
importu żywności i produktów rolnych z Rosji i Białorusi. Parlament Europejski przegłosował
wniosek, który złożył europoseł A. Halicki w imieniu największej frakcji, EPL.
Fit for 55 (DGP): Europosłowie dziś mają przyjąć dyrektywę w sprawie efektywności
energetycznej budynków. Dokument jest częścią pakietu Fit for 55.
DEBATA NT. PRAWA W INNYCH KRAJACH:
Eutanazja (polskieradio24.pl): Prezydent Francji E. Macron zapowiedział złożenie projektu
ustawy o "wspomaganej śmierci". Piętnaście organizacji lekarzy i pielęgniarzy napisało we
wspólnym apelu, że zignorowano ich głos i nie chcą odpowiadać za śmierć pacjentów. DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
Chmury słów kluczowych we wzmiankach nt.: 1. procesu legislacyjnego (L) i 2. expose i “100 konkretów” (P) z dni 11-12.03
(godz. 9:00-9:00). Źródło: Oprac. własne na podstawie danych SentiOne i infrastruktury Clarin PWr. Usunięto frazy odnoszące
się bezpośrednio do tematów: Sejm, Polska, ustawa, nowelizacja, uchwała, projekt, expose, konkret.Proces legislacyjny “100 konkretów”
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
OPINIE:
Sygnaliści (pulshr.pl): Specjaliści z zakresu prawa pracy pozytywnie oceniają większość zmian,
jakie znalazły się w najnowszej wersji projektu ustawy o sygnalistach. Wskazują jednak m.in.
na problem limitu 50 osób w firmach, które mają stosować nowe przepisy. P. Bocianowski
(adwokat) wskazuje, że możliwość anonimowych zgłoszeń z jednej strony gwarantuje większą
ochronę przed działaniami odwetowymi, ale może skutkować czasem rozpatrywania spraw.
Ustawa o służbie zagranicznej (DoRzeczy): Z zeznań b. dyrektora biura prawnego i
zarządzania zgodnością MSZ wynik a, że źródłem tzw. afery wizowej  była ustawa o SZ. W
jego opinii nie weszła do końca w życie. Ustawa była nowelizowana 6 razy.
Ministerstwo Przemysłu (biznesalert.pl): Wg Greenpeace, rząd musi zerwać z zasadą rządzącą
polską energetyką, w której decydenci podporządkowują się szantażom branży górniczej. Nowe
ministerstwo powinno zająć się opracowaniem planu szybkiego i sprawiedliwego społecznie
zamknięcia kopalń węgla oraz uwzględnić w swoich działaniach rezygnację z energetyki gazowej i
węglowej w najbliższych latach.DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
W RZĄDOWYM PROCESIE LEGISLACYJNYM (Rządowe Centrum Legislacji) 
Projekty rozporządzeń:
(Realizacja świadczeń opieki zdrowotnej - aborcja): Projekt rozporządzenia MZ w sprawie
ogólnych warunków umów o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej - projekt dotyczy
wykonywania przez szpitale świadczeń zakończenia ciąży. [uzgodnienia, konsultacje publiczne]
(100 konkretów)
(Komisja Odpowiedzialności Zawodowej): Projekt rozporządzenia MZ w sprawie wysokości
wynagrodzenia członków Komisji Odpowiedzialności Zawodowej oraz rzeczników
dyscyplinarnych [uzgodnienia, konsultacje publiczne]
(Morskie budowle hydrotechniczne - głównie farmy wiatrowe): Projekt rozporządzenia MI w
sprawie warunków technicznych użytkowania oraz szczegółowego zakresu kontroli morskich
budowli hydrotechnicznych [uzgodnienia, konsultacje publiczne, opiniowanie]
(Służba Wywiadu Wojskowego): Projekt rozporządzenia MON w sprawie świadczeń socjalno-
bytowych, które mogą być przyznane funkcjonariuszom Służby Wywiadu Wojskowego i
członkom jego rodziny [uzgodnienia]
(Zabiegi realizowane przez pielęgniarki): Projekt rozporządzenia MZ w sprawie rodzaju i
zakresu świadczeń zapobiegawczych, diagnostycznych, leczniczych i rehabilitacyjnych
udzielanych przez pielęgniarkę albo położną samodzielnie bez zlecenia lekarskiego
[uzgodnienia, konsultacje publiczne]
(Identyfikatory): Projekt rozporządzenia MF w sprawie identyfikatorów i numerów
rozliczeniowych nadawanych niektórym dostawcom usług płatniczych oraz unikatowych
identyfikatorów nadawanych rachunkom płatniczym prowadzonym przez tych dostawców
[uzgodnienia, konsultacje publiczne, opiniowanie]
PROBLEM Y I ZAPOW IADANE PROTESTY
Rolnicy (PAP): 
Przygotowywane są działania, które pomogą rozwiązać problem blokad na granicy –
zapowiedzieli uczestnicy PL-UA konsultacji międzyrządowych we Lwowie.
Do środy zablokowana będzie autostrada A2 na węźle Wartkowice (woj. łódzkie). W
poniedziałek przed południem rozpoczął się tam protest.
Wicepremier Ukrainy: straciliśmy 839 mln zł przez protest rolników tylko w lutym.
Strona ukraińska oskarża polskich rolników i policję o kontrolowanie ukraińskich
autokarów na granicy. Polska policja zaprzecza.
Obietnica dot. ceny paliwa (interia.pl): Zmiana wysokości akcyzy na benzynę silnikową i olej
napędowy nie gwarantuje automatycznego spadku ceny paliw do poziomu 5 zł/l - tłumaczy MAP
w odpowiedzi na interpelację poselską dotyczącą obietnicy ws. obniżenia cen paliw.
Budżet Biełsatu (dorzeczy.pl): MSZ ograniczyło o połowę środki przeznaczone na Biełsat TV.   
A. Romaszewska-Guzy, dyrektor Biełsat TV ocenia, że to rozbicie jedynej polskiej instytucji, którą
Polska posiada na W schodzie, prawdziwego konglomeratu medialnego. To jedyny rodzaj soft power,
jaki mamy na W schód.
CBA (fakt.pl): Funkcjonariusze są oburzeni, gdyż 20-proc. podwyżki dostaną od kwietnia, a nie
stycznia - jak w całej sferze budżetowej.
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE PROBLEM Y I ZAPOW IADANE PROTESTY
Narzędzia deszyfrujące, Pegasus (rp.pl): Od 2023 r. żadna służba nie posiada systemu
deszyfrującego komunikatory, którymi nagminnie posługują się grupy przestępcze na całym
świecie. Po tym jak umowa na Pegasusa przestała obowiązywać, nowego systemu tej rangi już
nie zakupiono. 
Węgiel (money24.pl): Polskie kopalnie mają problem z węglem. W niektórych jednostkach
Polskiej Grupy Górniczej surowca jest tak dużo, że niebawem zakłady będą zmuszone
wstrzymać produkcję.
Likwidacja bloków węglowych (GPC): Do 2030 r. może zostać wyłączonych ponad 8 GW
mocy elektrowni i elektrociepłowni węglowych. Dalsze odstawienia będą następowały po
2030 r. Nawet resort klimatu przyznaje, że skala wyłączeń stanowi duże wyzwanie dla
Krajowego Systemu Energetycznego.
Środki z KPO na służbę zdrowia (DGP): Zadłużenie szpitali (ok. 22 mld na koniec 2023 r.)
może być kolejną przeszkodą w negocjacjach o pieniądze unijne z KPO.
Potencjał geotermii (Forum Energii): 
Wykorzystanie geotermii zamiast węgla to blisko 70 mld zł oszczędności na kosztach
emisji CO2 do 2050 r. Jeżeli ciepło byłoby pozyskiwane tylko z gazu, oszczędność
wyniesie około 30 mld zł.
Wykorzystanie geotermii w systemach ciepłowniczych stabilizuje ceny dla odbiorców w
okresach silnych wahań cen surowców oraz kosztów uprawnień do emisji CO2.
Geotermia może dostarczyć około 720 PJ (petadżuli) ciepła do 2050 r. Aby
wyprodukować tę ilość ciepła potrzeba 58 TWhe (209 PJ) energii elektrycznej – głównie
do napędu pomp ciepła. Z energetycznego punktu widzenia jest to oszczędność energii
pierwotnej na poziomie 72-78%, bowiem produkcja tej samej ilości ciepła z gazu oznacza
spalenie 20 mld m³ gazu ziemnego (750 PJ) lub 38 mln ton węgla (950 PJ).
       DANE SPOŁECZNO-GOSPODARCZE
Potrzeby pożyczkowe (MF): Po emisji obligacji denominowanych w dolarach o wartości
nominalnej 8 mld poziom finansowania tegorocznych potrzeb pożyczkowych przekroczył 50%.
Waluty (TVN24):  Złoty w poniedziałek umacniał się względem głównych walut. Euro było
najtańsze od ponad czterech lat, a dolar amerykański od końca ubiegłego roku.
Ceny w sklepach (UCE Research, WSB Merito): Ceny wzrosły średnio o 3,9% rdr w lutym
2024 r. W poprzednich dwóch miesiącach wzrosty wynosiły odpowiednio: 4,8% i 5,6% rdr.
AI (EY): Rozwiązania oparte na sztucznej inteligencji wdrożyło 21% polskich przedsiębiorstw
produkcyjnych, 41% jest w trakcie tego procesu.
Projekcja inflacji i PKB (NBP): 
Zakładając utrzymanie przez rząd tarczy antyinflacyjnej: inflacja konsumencka wyniesie
2,5% rdr w II kw. br., 3% rdr w III kw. br. i 3,4% w IV kw. br. W scenariuszu wycofania
działań osłonowych inflacja w II-IV kw. br. wyniosłaby następująco: 3,4%, 8% i 8,4% rdr.
Z kolei wzrost PKB przy przedłużeniu tarcz ma wynieść 3,5% w 2024 r., 4,2% w 2025 r. i
3,3% w 2026 r. Bez przedłużenia działań osłonowych dynamika PKB byłaby nieco niższa i
wyniosłaby w 2024 r. około 3,2% oraz 3,6% i 3,2% odpowiednio w latach 2025 i 2026.
OPRACOW ANIE ANALITYCZNE
PRZYWRÓCENIE 5% VAT NA ŻYWNOŚĆ:
Przywrócenie stawki VAT na żywność: 
może przynieść nawet 7 - 9 mld zł przychodu budżetowego w 2024 roku. Przy czym są to
środki już zaplanowane w budżecie państwa,
szacunkowo podniesie przeciętne miesięczne wydatki gospodarstwa domowego na
żywność o ok. 56 zł (z 1358 zł do 1414 zł), zaś w grupie gospodarstw emerytów i
rencistów o ok. 43 zł (z 1025 zł do 1068 zł); * opracowanie własne.
Ekonomiści przed ogłoszeniem decyzji MF byli zgodni, że przywrócony podatek zostanie
przerzucony na konsumentów i wpłynie na podniesienie inflacji CPI o ok 1 punkt proc.
Temat nie był kluczowy w debacie publicznej, dotychczasowy szczyt zainteresowania to druga
połowa listopada ub.r. m.in. w związku z apelami polityków PiS o wydłużenie tarcz
antyinflacyjnych; od początku marca br. wraca do debaty.
Wśród komentarzy internautów dominują te negatywne: 
dopytywanie o realizację obietnic korzystnych dla portfeli (kwota wolna, paliwo po 5 zł), 
żale, że politycy wolą zajmować się mniej ważnymi sprawami (Pegasus, branża beauty), 
obawy o stan budżetu państwa.
Nieliczne głosy zrozumienia dla zapowiadanej zmiany VAT: 
przypominanie, że obniżka była tymczasowa na czas wysokiej inflacji,
wydatki prospołeczne wymagają środków, a ceny żywności i tak rosną.
O przywrócenie stawki 5% na żywność apelowała branża gastronomiczna, ponieważ dzięki
temu odzyska możliwość odliczania VAT płaconego przy zakupie żywności. Jednocześnie
przedsiębiorcy świadczący usługi hotelowe i gastronomiczne dopytywali o obniżkę podatku
VAT dla ich usług z 8% do minimum dopuszczalnego w UE, tj. 5%.
Urlopy macierzyńskie (Ariadna):
Powinien zostać znacznie wydłużony dla wszystkich matek (40%).
Powinien zostać wydłużony tylko dla matek wcześniaków i dzieci, które wymagają
hospitalizacji (30%).
Powinien pozostać bez zmian (26%).
Powinien zostać skrócony dla wszystkich matek (4%).
Przygotowanie do wojny (United Surveys): Zdaniem 51,7% badanych państwo polskie
podejmuje odpowiednie kroki i jest gotowe, by odstraszyć ewentualną agresję rosyjską bądź ją
odeprzeć. Przeciwnego zdania jest 25,9% badanych, a 22,4 nie ma opinii w tej sprawie.
Stosunek do innych narodów (CBOS):
Sympatię badani deklarują najczęściej wobec Amerykanów (65%) i Włochów (63%).
Umiarkowaną sympatią cieszą się Niemcy (40%) i Ukraińcy (40%).  Negatywnie oceniani są
Rosjanie (8% deklaruje sympatię, 76% niechęć).
Opinie o Ukraińcach pogorszyły się. W por. z 2023 r. rzadsze jest pozytywne nastawienie
(40% spadek o 11 pkt. proc.), a częstsze negatywne (30%, wzrost o 13 pkt. proc.). 
Finanse (BIG Info Monitor): 39% ankietowanych planuje w tym roku oszczędzać; 26% chce
lepiej kontrolować wydatki; 20% planuje przegląd i zmniejszenie wydatków. 20% chce
przygotować sobie poduszkę finansową.
Zwolnienia lekarskie (LiveCareer Polska):
32% badanych przyznaje, że przynajmniej raz w życiu poszło na zwolnienie lekarskie,
mimo że ich stan zdrowia był dobry.
Deklarowane najczęściej powody korzystania z nienależnych zwolnień to:  potrzeba
odpoczynku (35%); złe relacje z szefem (14%); problemy rodzinne (14%); strach lub stres
spowodowany obowiązkami w pracy (10%); złe relacje ze współpracownikami (6%);
dodatkowe obowiązki poza pracą (6%); nielubienie swojej pracy (5%).OPRACOW ANIE ANALITYCZNE        BADANIA SPOŁECZNE
GŁÓWNE TEMATY: PORTALE, GOOGLE, X
Wykresy prezentują słowa kluczowe dla danego tematu, wyodrębnionego przez algorytm topic modeling. Tematy są
ułożone w porządku malejącym, ze względu na udział w debacie (ogół analizowanych materiałów), który podano przy
nazwie tematu. Źródło: Oprac. własne na podstawie autorskiego narzędzia DA.
Wykres przedstawia hasła charakterystyczne
dla najważniejszych tematów na portalu X w
badanym okresie. Miarą wagi poszczególnych
haseł jest wskaźnik popularności, który jest
obliczany na podstawie częstości
występowania hasła w zestawieniach
cząstkowych. Wartość wskaźnika dla
poszczególnych haseł jest normalizowana do
wartości maksymalnej.Google Trends (wybrane zagadnienia zw. działaniami rządu, odnotowujące wzrosty wyszukiwań)
Działalność komisji śledczej ds. legalizacji pobytu cudzoziemców na terytorium RP (Maria
Wiktoria Raczyńska: +20 tys.).
Protest rolników - utrudnienia i blokady dróg (blokady rolników 11 marca mapa: +10 tys.).
Scenariusze wojny na Wschodzie w kontekście wyborów prezydenckich w USA (Orban: +2 tys.).
Platforma X 
Echa wypowiedzi papieża Franciszka dotyczącej wojny w Ukrainie (Papież, Watykan).
Spór w sprawie procedowania ustaw dotyczących aborcji (Żukowska, Żukowskiej). Portale informacyjne:
Bieżące wydarzenia (dyskusja dot. aborcji, protesty rolników), m.in. w kontekście wyborów.
25-lecie NATO. Wizyta PRM i PRP w USA.
Inne tematy: gala Oscarów, pogoda. 