CPK: 
M. Lasek: Dyskusja dot. nie tego, czy lotnisko powstanie, ale kiedy i w jakiej konfiguracji.
Rozpoczął się proces powrotu CPK do Ministerstwa Infrastruktury.
Wpis na X premiera D. Tuska ws. CPK został określony jako manipulacja. Wskazuje się na
działania świadczące o trwającym procesie budowy portu. 
Podwyżki dla nauczycieli: MEN porozumiał się z trzema centralami związkowymi. Wzrost
wynagrodzeń o 30 i 33% w wersji rządowej został dobrze przyjęty. Nauczyciele oczekują
kolejnej podwyżki w 2025 r., w powiązaniu ze wzrostem wskaźników gospodarczych.
Tabletka “dzień po”: Projekt nowelizacji Prawa farmaceutycznego, który przewiduje
dostępność jednego z hormonalnych środków antykoncepcyjnych dla osób powyżej 15 lat,
został ponownie skierowany do sejmowej Komisji Zdrowia.
Emerytury stażowe: W Sejmie ruszają prace nad projektami: Lewicy i obywatelskim.
Urodzonym po 31 grudnia 1948 r., którzy mają okres składkowy i nieskładkowy wynoszący
min. 35 lat dla kobiet i 40 lat dla mężczyzn, ma przysługiwać co najmniej emerytura minimalna.
Oba zostały skierowane do Komisji Polityki Społecznej i Rodziny.
Sprzedaż energii: MKiŚ analizuje przywrócenie obowiązku sprzedaży energii poprzez giełdę
(obligo), ale nie mówi, kiedy zmiany w prawie są możliwe.
Ceny prądu: MKiŚ przyznała, że pracuje nad nowym rozwiązaniem dot. zamrożenia cen prądu,
ale ma skupić się przede wszystkim na pomocy osobom dotkniętym ubóstwem energ. i o
gorszym statusie finansowym. Będzie obowiązywać próg dochodowy (jeszcze nie określony).
Fundusz Kościelny: A. Buczyńska: zmiany powinny być przeprowadzane w drodze konsultacji z
przedstawicielami wszystkich kościołów i związków wyznaniowych w Polsce. Dziś pierwsze
posiedzenie Międzyresortowego Zespołu ds. Funduszu Kościelnego.
Renta socjalna: RPO: Zawarty w projekcie ustawy mechanizm powiązania wysokości renty
socjalnej z minimalnym wynagrodzeniem za pracę jest oczekiwany i potrzebny, jednak
powinien się on odnosić także do innych świadczeń z zabezpieczenia społecznego pobieranych
przez osoby z niepełnosprawnością.
Limity powołań do wojska: W przygotowywanym przez MON rozporządzeniu wymieniono
górne limity osób, jakie w tym roku będą mogły - w różnej formie - trafić do wojska. M.in.
przewiduje powołanie do 200 tys. żołnierzy rezerwy na ćwiczenia - tyle samo co rok wcześniej.
Limit wezwań aktywnej rezerwy (nie służą na co dzień, ale są gotowi do stawiennictwa)
zwiększył się dwukrotnie i wynosi 20 tys. osób.
Składka zdrowotna: Departament lecznictwa MZ, w porozumieniu z MF, sprawdza możliwości
zmian w składce na ubezpieczenie zdrowotne. Przedsiębiorcy podkreślają, że pilnie potrzebna
jest zmiana i przywrócenie zryczałtowanej składki zdrowotnej (sprzed Nowego Ładu).DZIAŁANIA LEGISLACYJNE9 lutego 2024 r. (stan na g. 10:00) RAPORT  
Z DEBATY PUBLICZNEJ
LEGISLACJA - PROBLEMY - DANE
Odpady niebezpieczne: MKiŚ: ruszyły prace nad rozszerzoną odpowiedzialnością
producentów ws. odpadów niebezpiecznych. Producent będzie musiał zagwarantować trwałe
unieszkodliwienie takich odpadów.
Podatek Belki: MF pracuje nad zmianami. Działania są prowadzone w kierunku takich
rozwiązań, które z jednej strony będą zapewniały korzyść podatnikom, a z drugiej nie będą
powodowały nadmiernej komplikacji rozliczeń. W lutym resort ma przedstawić projekt. 
Nowelizacja ustawy o pomocy Ukraińcom (rządowy projekt w Sejmie): pytania posła Brauna o
wzrost zagrożeń związanych z ich pobytem w PL (przestępstwa, choroby itp.).
Ochrona lasów: wiceminister klimatu i środowiska: na przełomie marca i kwietnia br. ma odbyć
się "Ogólnopolska narada o lasach", dzięki której wypracowane zostaną zmiany w sposobie
zarządzania lasami w Polsce, prowadzące m.in. do zwiększenia obszarów ochronnych. Do
kwietnia 2025 r. powinna powstać nowa ustawa o lasach.
Mniejszość niemiecka: K. Lubnauer: Wszyscy obywatele Polski należący do mniejszości będą
mogli realizować prawo do nauczania swojego języka w równym wymiarze. Minister edukacji
podpisała nowelizacje rozporządzeń zrównujące w prawach mniejszość niemiecką.
Zapowiedzi działań:
MEN: projekt rozporządzenia dot. minimalnych wynagrodzeń nauczycieli zostanie
podpisany do 20.02. 
MS: W “najbliższym czasie” resort ma przedstawić projekty ustaw dotyczące TK, SN oraz
KRS. Chodzi o rozwiązanie kwestii statusu sędziów powołanych przez KRS od 2018 r.
Sejm: pierwsze czytania obywatelskich projektów ustaw - nowelizacji ustawy Prawo o
zgromadzeniach oraz niektórych innych ustaw; nowelizacji ustawy Kodeks karny,
nowelizacji ustawy o ochronie własności w RP przed roszczeniami dotyczącymi mienia
bezdziedzicznego oraz ustawy "Tak dla rodziny, nie dla gender".
Chmury słów kluczowych we wzmiankach nt. 1) procesu legislacyjnego (L) i 2) expose i “100 konkretów” (P)
z dni 8-9.02 (godz. 9:00). Ważne: wzmianek nt. legislacji jest 10 razy więcej niż o realizacji zapowiedzi z
expose.  Źródło: Oprac. własne na podstawie danych SentiOne i infrastruktury Clarin.DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
Proces legislacyjny “100 konkretów”
PROBLEMY I ZAPOWIADANE PROTESTY
Rolnicy: Na dzisiaj rolnicy zaplanowali strajk generalny – blokowanie dróg w ponad 200
miejscach w całej Polsce. To ich protest przeciwko polityce rolnej polskiego rządu i unijnych
urzędników dotyczącej Europejskiego Zielonego Ładu.
Budżet: Pekao: Należy spodziewać się VAT-owskich wpływów do budżetu o 29 mld zł
niższych niż zaplanowało MF. Wpływy powinny wynieść 287,4 mld zł w br. wobec 316,4 mld
zł zaplanowanych w ustawie budżetowej na 2024 r., przy założeniu, że od kwietnia nastąpi
powrót do 5-proc. stawki VAT na żywność.
Laptopy dla uczniów: Zdaniem MC doszło do korupcji w trakcie przetargu na laptopy dla
uczniów. Program w będzie wstrzymany. MC i MEN mają pracować nad nową wersją rozw.
ZUS: Miesiąc od odwołania G. Uścińskiej, nazwisko jej następcy ciągle nie jest znane.
Smog: Polski Alarm Smogowy prezentuje 7 antysmogowych zadań dla rządu. Należą do nich:
Rozwój programów finansujących termomodernizację budynków mieszkalnych.
Wprowadzenie i wdrożenie regulacji prawnych – emisja z ogrzewania budynków.
Wprowadzenie mechanizmów rozliczeń energii wspierających czyste źródła energii.
Rozwój Centralnej Ewidencji Emisyjności Budynków.
Miasta bez smogu transportowego – przeciwdziałanie zanieczyszczeniom komunikacyjnym.
Przemysł, przedsiębiorcy – reforma inspekcji ochrony środowiska. 
Pomiar smogu – rozwój państwowego monitoringu powietrza. 
Pakt migracyjny: Belgijska prezydencja w Radzie UE dostała zielone światło od ambasadorów
krajów Unii dla sfinalizowania prac nad paktem migracyjno-azylowym. Polska jest przeciw.
Emisja CO2: Bruksela chce, żeby do 2040 roku emisja dwutlenku węgla w państwach UE była
niższa o 90% w stosunku do roku 1990. Radykalne zmniejszenie emisji gazów cieplarnianych
do 2040 roku to na razie zalecenie. Proponowane przez KE zmiany w harmonogramie
osiągnięcia celów klimatycznych wymagają zatwierdzenia przez kraje członkowskie i PE.
DANE SPOŁECZNO-GOSPODARCZE i SONDAŻE
DANE:
GUS: 
przeciętne wynagrodzenie w IVQ 2023 r. wyniosło 7540,36 zł. Q do Q wzrosło o 4,8%.
1,1% - realny wzrost przeciętnego wynagrodzenia w 2023 r. w stosunku do 2022 r. 
NBP: 
zdecydował o zwiększeniu zasobów złota do 20% rezerw walutowych;
wzrost inflacji w II poł. roku, choć nie będzie spowodowany czynnikami popytowymi,
nie pozwoli na łagodzenie polityki pieniężnej (nie będzie obniżki stóp procentowych).
W 2023 r. aż 38% Polaków wybierało gotówkę jako preferowaną formę płatności,
dokonując zakupu w lokalach handlowo-usługowych - o 6 pkt % więcej r/r. Płatności
bezgotówkowe zanotowały spadek.
mBank: Wartość kredytów dla gosp. dom. w sektorze bankowym wzrośnie w tym roku o
2,1% r/r, a dla firm o 3%.
KRD: Zadłużenie branży fitness wynosi 33,1 mln zł. W lutym 2022 r. było to 15,4 mln zł.
BIG InfoMonitor: Zadłużenie piekarni i cukierni wzrosło do 247,1 mln zł na koniec 2023 r.
Proxi.cloud: Ruch w galeriach handlowych w Polsce zmalał w ubiegłym roku o 1,5% w
porównaniu z 2022 r., a liczba klientów badanych zmniejszyła się o 0,1%.
Dun & Bradstreet: na koniec 2023 r. w Polsce blisko 8,5 tys. lombardów, o 35% więcej niż
w 2022 r. W latach 2010–2015 liczba oscylowała w granicach od 4,5 tys. do 5,5 tys. 
BADANIA:
UW: Coraz więcej Polaków chce, by Ukraińcy u nas pracowali, ale jest przeciw
finansowaniu dla nich socjalnych benefitów.
od czerwca 2023 r. znacząco wzrósł odsetek badanych (aż o 10 pkt %.), którzy uważają
że powinniśmy przyjmować uchodźców z Ukrainy i pozwolić się im osiedlać;
w stosunku do kwietnia 2022 r. grupa zwolenników pomocowej specustawy
zmniejszyła się o 12 pkt %;
53% badanych jest przeciw finansowaniu świadczenia na ukraińskie dzieci, a za - 21%; 
47% nie chce zrównania dostępu do pomocy socjalnej.
Eksperci rynku mieszkaniowego przewidują, że ceny nieruchomości w kolejnych sześciu
miesiącach będą rosnąć. Sądzi tak 62,5% ankietowanych. 25% opowiedziało się za ich
stabilizacją, a jedynie 12,5% za obniżką. 87,5% ekspertów uważa, że w półrocznej.
perspektywie dojdzie do pogorszenia warunków gospodarczych na rynku mieszkaniowym.
Wykres przedstawia hasła charakterystyczne
dla najważniejszych tematów na portalu X w
badanym okresie. Miarą wagi poszczególnych
haseł jest wskaźnik popularności, który jest
obliczany na podstawie częstości
występowania hasła i jego pozycji w
zestawieniach cząstkowych. Wartość
wskaźnika dla poszczególnych haseł jest
normalizowana do wartości maksymalnej.Wykresy prezentują słowa kluczowe dla danego tematu, wyodrębnionego przez algorytm topic modeling.
Tematy są ułożone w porządku malejącym, ze względu na udział w debacie (ogół analizowanych materiałów),
który podano przy nazwie tematu. Źródło: Oprac. własne na podstawie autorskiego narzędzia DA.GŁÓWNE TEMATY NA PORTALACH 
Wśród tematów i trendów na popularnych portalach wyróżniają się tematy:
wygaszenia mandatów dwóch posłów PiS i ich konskewencji, m.in.: wskazania następców i
przepychanek pod Sejmem;
debaty dot. przyszłości CPK;
wojny w Ukrainie i pomocy dla tego kraju.
 Platforma X 
Macierewicz, Kamińskiego, Antek, Straży
Marszałkowskiej: Echa przepychanek przed
wejściem do Sejmu; A. Macierewicz przypadkowo
uderzył M. Kamińskiego w twarz. 
#TakDlaCPK, Lasek, #TakDlaRozwoju, Okęcie,
#debataCPK, Wilk: Debata nt. przyszłości CPK. 
Putin: Wywiad z prezydentem Rosji. Google Trends 
Monika Pawłowska (+10 tys.): Kto przejmie
mandat po M. Kamińskim?
Tabletka dzień po (+2 tys.): Debata w Sejmie.
Sasin (+2 tys.): Fuzja Orlenu z Lotosem.