PRP zawetował nowelizację Prawa farmaceutycznego liberalizującą dostępność antykoncepcji
awaryjnej. (100 konkretów)
PRP podpisał ustawę dotyczącą zawieszenia obowiązywania Traktatu o konwencjonalnych
siłach zbrojnych w Europie, podpisanego w Paryżu 19 listopada 1990 r.
ZAPOWIEDZI DZIAŁAŃ I POSTULATY
Likwidacja CBA (PAP): Minister T. Siemoniak zapowiedział w piątek, że projekt ustawy o
likwidacji CBA jest gotowy. Według ministra przed wakacjami ustawa powinna zostać
uchwalona. (umowa koalicyjna)
Flipperzy (PAP): Lewica złożyła w piątek projekt ustawę, która ma zniechęcić do spekulacji
nieruchomościami. Projekt zakłada m.in. podniesienie stawki podatku od sprzedaży mieszkań w
krótkim czasie od zakupu.
Obrona cywilna (forsal.pl): Wiceminister W. Leśniakiewicz wskazał, że MSWiA optuje, aby
kwestię remontów i budowy nowych schronów oraz ukryć doraźnych koordynowały
samorządy, którym należy zapewnić wsparcie finansowe.
Zakaz fotografowania (prawo.pl): RPO skierował do szefa MON propozycje zmian dot. zakazu
fotografowania obiektów strategicznych. Wg Rzecznika niektóre przepisy ustawy o obronie
Ojczyzny mogą naruszać wolności konstytucyjne.
Dozór elektroniczny (prawo.pl): Gen. P. Nasiłowski (pełnomocnik MS ds. wdrożenia systemu
kar nieizolacyjnych oraz systemu dozoru elektronicznego) poinformował o pracach MS nad
zwiększeniem znaczenia dozoru elektronicznego w polityce karnej.
Taryfy za wodę i ścieki (PAP): MI analizuje przepisy dot. procesu zatwierdzania taryf za wodę i
ścieki oraz specustawy odrzańskiej. Regulacje mają ulec zmianie, ale konsumenci mają być
nadal chronieni przed nieuzasadnionymi podwyżkami.
Podatek rolny (farmer.pl):  Z wykazu prac legislacyjnych wynika, że podatek rolny za 2024 r.
miałby pozostać na poziomie z 2023 r. (ZPPR 29.03).
KONTROWERSJE
Marki własne w sklepach (Business Insider): Polska Organizacja Handlu i Dystrybucji zwraca
uwagę, że wprowadzenie ograniczeń administracyjnych będzie prowadzić do zmniejszenia
liczby polskich produktów na półkach sieci i ich eksportu, ograniczenia produkcji polskich
dostawców i mniejszej możliwości sprzedaży płodów rolnych przez rolników.
Sygnaliści (DGP): Wg ekspertów, w zależności od rangi czynu objętego zgłoszeniem, może
dojść do sytuacji, w której zaniechanie przekazania dalej informacji będzie łączyć się z
odpowiedzialnością karną (np. w przypadku zatajenia wiedzy o przestępstwie polegającym na
spowodowaniu ciężkiego uszczerbku na zdrowiu). Jednocześnie wg gazety, zbyt pochopne
przekazanie takich informacji dalej może narazić sygnalistę na odpowiedzialność za fałszywe
zawiadomienie o przestępstwie.RAPORT  
Z DEBATY PUBLICZNEJ
LEGISLACJA - PROBLEMY - DANE - ANALIZY
Departament Oceny 
Skutków Regulacji i Analiz
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE2 kwietnia 2024 r. 
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
Wsparcie dla wiatraków (300gospodarka.pl): Wg ekspertów przydomowe wiatraki nie mają
takiego potencjału jak dofinansowania do fotowoltaiki. Redakcja wskazuje, że zamiast
wydawać 400 mln zł na małe wiatraki, rząd mógłby więcej pieniędzy przeznaczyć na program
„Czyste Powietrze” albo wsparcie społecznego udziału w budowie dużych farm.
Składka zdrowotna (prawo.pl): W opinii redakcji rząd, przyznając przedsiębiorcom ulgę na
składkę zdrowotną i opierając finansowanie publicznej służby zdrowia na pracownikach
najemnych, rażąco narusza solidarność społeczną. Portal spodziewa się, że może to pogłębić
komercjalizację leczenia, a system opieki zdrowotnej może stać się jeszcze mniej wydolny.
OPINIE
Tabletka “dzień po” (wyborcza.pl): Redakcja zwraca uwagę, że wydawanie tabletek na
podstawie recepty farmaceutycznej (rządowy plan zapowiedziany na wypadek weta PRP), nie
bierze pod uwagę, że część aptekarzy będzie odmawiać sprzedaży tabletki. (100 konkretów)
Schrony (PAP): MSWiA informuje, że z danych, uzyskanych od wojewodów, wynika, że
remonty budowli ochronnych kosztowałyby ok. 2,7 mld zł.
Mrożenie cen energii (DGP): Wg ekspertów podwyżka cen energii nie powinna przekroczyć 50
zł miesięcznie.
Tantiemy (interia.pl): M. Smółka ze Spotify uważa, że w obecnej formie projekt nowelizacji
ustawy wprowadzającej tantiemy z internetu nie precyzuje, w jaki sposób miałoby być
pobierane dodatkowe wynagrodzenie. Wskazuje, że zapis ten rodzi obawę o konieczność
uiszczania podwójnych płatności przez platformy streamingowe - zarówno na rzecz artystów,
jak i organizacji zbiorowego zarządzania prawami autorskimi.
Sygnaliści (prawo.pl): MS tłumaczy usunięcie korupcji i handlu ludźmi z katalogu naruszeń,
które będą podlegały zgłoszeniu przez sygnalistów, tym że są to czyny wyczerpujące znamiona
przestępstwa, a ich ujęcie w katalog godziłoby w tajemnicę postępowania przygotowawczego.
Dr hab. G. Makowski ocenia, że decyzja MS jest niezrozumiała.
PRAWO UE
Wolność mediów (DGP): Rada Unii Europejskiej zaakceptowała treść rozporządzenia – akt o
wolności mediów (EMFA). Regulacja ma zabezpieczać redakcje przed naciskami politycznymi i
gospodarczymi. Przepisy wejdą w życie 20 dni po publikacji w Dzienniku Urzędowym UE.
Społeczna odpowiedzialność firm (prawo.pl): W kwietniu PE może przyjąć unijną dyrektywę
wprowadzającą nowe zasady należytej staranności dla firm (Corporate Sustainability Due
Diligence Directive). Chodzi o redukcję negatywnego wpływu biznesu na środowisko i
społeczeństwo. Prawnicy zaznaczają, że firmy mogą mieć powody do obaw - zwłaszcza w
kontekście sankcji i konieczności znacznie dokładniejszego sprawdzania swoich kontrahentów.DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
Proces legislacyjny “100 konkretów”
Chmury słów kluczowych we wzmiankach nt.: 1. procesu legislacyjnego (L) i 2. expose i “100 konkretów” (P) z dni 29.03 -2.04
(godz. 9:00-9:00). Źródło: Oprac. własne na podstawie danych SentiOne i infrastruktury Clarin PWr. Usunięto frazy: ustawa,
prawo, konkret, Polska, Polak, kto,
.
W RZĄDOWYM PROCESIE LEGISLACYJNYM (Rządowe Centrum Legislacji)
Wniesione projekty rozporządzeń:
(de minimis w programie PROW, MFiPR): w sprawie udzielania przez Bank Gospodarstwa
Krajowego pomocy de minimis w formie gwarancji spłaty kredytów w zakresie Programu
Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 [uzgodnienia, opiniowanie].
(lokalizacja elektrowni atomowej, MKiŚ): w sprawie szczegółowego zakresu przeprowadzania
wstępnej oceny terenu przeznaczonego pod lokalizację obiektu energetyki jądrowej będącego
równocześnie obiektem jądrowym, przypadków wykluczających możliwość uznania terenu za
nadający się do lokalizacji obiektu energetyki jądrowej będącego równocześnie obiektem
jądrowym oraz szczegółowego zakresu wstępnego raportu lokalizacyjnego dla takiego obiektu
[uzgodnienia, konsultacje publiczne, opiniowanie].
(de minimis na OZE, MRiT): w sprawie udzielania pomocy de minimis lub pomocy publicznej na
przedsięwzięcia realizowane w ramach inwestycji B2.2.2 „Instalacje OZE realizowane przez
społeczności energetyczne” objętej wsparciem ze środków Instrumentu na rzecz Odbudowy i
Zwiększania Odporności [uzgodnienia, konsultacje publiczne, opiniowanie].
(Komisja Kodyfikacyjna Ogólnego Prawa Podatkowego, MF): w sprawie zniesienia Komisji
Kodyfikacyjnej Ogólnego Prawa Podatkowego [uzgodnienia].
(Dom Samotnej Matki w Łodzi, MSWiA): w sprawie nadania osobowości prawnej instytucji
Kościoła Katolickiego pod nazwą Dom Samotnej Matki im. Stanisławy Leszczyńskiej w Łodzi
[uzgodnienia].
(opłaty konsularne, MSZ): w sprawie opłat konsularnych [uzgodnienia]

DZIAŁANIA LEGISLACYJNE PROBLEMY I ZAPOWIADANE PROTESTY
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE INFLACJA - komentarz analitycznyPolska Strefa Inwestycji (Rzeczpospolita): Wg redakcji wzrastająca liczba mało klarownych
przepisów utrudnia inwestorom korzystanie z oferowanego przez państwo wsparcia.
Przewoźnicy (GPC): Gazeta spodziewa się, że protesty polskich przewoźników mogą wkrótce
powrócić, bo problemy firm spedycyjnych nasilają się. Niemal 70% z nich ma odczuwać
pogorszenie koniunktury. Redakcja zwraca uwagę na problemy takie jak zaniżanie stawek przez
konkurencję, rosnące koszty prowadzenia działalności i malejącą liczbę zleceń.
Opłata dworcowa (DGP): Dziennik wskazuje, że Koleje Dolnośląskie od lat nie chcą płacić za
korzystanie z dworców PKP. Według przewoźnika opłata ma być niezgodna z ustawą.
Szeroki tor do Gdańska (PB): Minister rolnictwa Ukrainy wskazał, że jeśli od granicy z Ukrainą
do Gdańska powstanie szeroki tor, ukraińskie firmy zagwarantują odpowiednią skalę
przewozów tą trasą na 10 lat do przodu.
Audyt (CPK): Spółka Centralny Port Komunikacyjny nie rozstrzygnęła przetargu na audyt
finansowy z powodu braku ofert.
Dyplomy MBA (rp.pl): Według “Rzeczpospolitej” stwierdzenie, że dyplomy MBA członków rad
nadzorczych państwowych spółek były fałszywe, może być powodem podważaniu niektórych
uchwał i kontraktów. Zdaniem redakcji kwestionowanie wykształcenia członka rady nadzorczej
może rzutować także na skuteczność jego nominacji.
Rejestry (rynekzdrowia.pl): Od 26 marca uruchamiany jest Centralny Rejestr Osób
Uprawnionych do Wykonywania Zawodu Medycznego. Wpis do rejestru to warunek
niezbędny do wykonywania zawodów medycznych objętych ustawą. Problem mogą mieć
osoby, które wykonują takie zawody, ale ukończyły kształcenie na innych kierunkach, niż
określone w ustawie dla danego zawodu medycznego. Utracą prawo wykonywania zawodu,
jeśli nie spełniają minimalnych warunków w zakresie wykształcenia i jeśli wykonywały swój
zawód przez okres krótszy niż 5 lat przed wejściem w życie ustawy.
Import z Ukrainy (PAP): Wiceminister rolnictwa Ukrainy T. Wysocki zapowiedział, że w tym
tygodniu ukraińskie i polskie organizacje rolnicze będą kontynuowały negocjacje w sprawie
tranzytu zboża i innych produktów oraz odblokowania granicy. 
System kaucyjny (money.pl):
Wg redakcji regulacja spowoduje wzrost kosztów dla mieszkańców. Samorządy będą miały
problem w osiągnięciu założonych poziomów odzysku, a koszty kar przerzucą na
mieszkańców w opłatach za śmieci. Portal informuje, że spodziewane jest też podniesienie
cen przez firmy odbierające odpady.
Portal, powołując się na przedstawicieli samorządów i branży piwnej, wskazuje na wątpliwy
wpływ rozwiązania na poziom odzysku butelek szklanych i opakowań z tworzywa PET.
GUS:
Deficyt sektora instytucji rządowych i samorządowych w 2023 r. stanowił 5,1% PKB,
natomiast dług sektora ukształtował się na poziomie 49,6% PKB.
Wynik finansowy netto zakładów ubezpieczeń ogółem w 2023 r. był wyższy niż przed
rokiem i wyniósł 9,5 mld zł.
Finanse publiczne (MF): 
Państwowy dług publiczny wyniósł ponad 1,328 mld zł i wzrósł o ponad 52,7 mld zł w
ciągu kwartału (o 4,1%) i o ponad 118,5 mld zł w ciągu roku (ok. 10%). 
Wzrósł dług podsektora rządowego (o ponad 106 mld zł – 9,5%), w tym skonsolidowanego
zadłużenia SP o 106,2 mld zł. 
Zadłużenie podsektora samorządowego wzrosło o 12,36 mld zł (13,2%) w ciągu roku przy
wzroście zadłużenia JST o 11,85 mld zł. 
Stopień sfinansowania potrzeb pożyczkowych brutto budżetu na 2024 rok wynosi na
koniec marca ok. 56%.
W lutym udział inwestorów zagranicznych w polskich obligacjach wzrósł o 1,3 mld zł do
133,4 mld zł
Dane gospodarcze (NBP):
Nadwyżka na rachunku bieżącym po IV kw. 2023 r. wyniosła 3.741 mln euro wobec
nadwyżki 1.847 mln euro po III kw., po korekcie z 1.902 mln euro.
Eksport w omawianym okresie spadł o 2,7% rdr, a import spadł o 8,2%.
Kredyty (NBP):
Banki udzieliły w lutym kredytów na nieruchomości mieszkaniowe za 9.274 mln zł wobec
9.885 mln zł w styczniu. Średnie oprocentowanie wyniosło 7,59% wobec 7,65% w
styczniu.
Banki udzieliły w lutym kredytów na cele konsumpcyjne za 7.514 mln zł wobec 7.451 mln
zł w styczniu. Średnie oprocentowanie nowo udzielonych kredytów konsumpcyjnych w
lutym wzrosło do 11,78% z 11,73% w styczniu.
Rynek mieszkaniowy (NBP):
Szacowana stopa zwrotu z kapitału własnego (ROE) deweloperów mieszkaniowych z
projektów inwestycyjnych wyniosła ok. 22% na koniec IV kw. ub.r., tj. nieznacznie wzrosła
wobec poprzednich sześciu kwartałów.
Na posiadanym banku ziemi deweloperzy są w stanie wybudować w br. o 5% mniej
mieszkań niż planują rozpocząć w tym okresie.
Deweloperzy deklarują zwiększenie swojej oferty sprzedaży mieszkań w 2024 r. i w 2025 r.
wobec ubiegłego roku odpowiednio o 71% i 42%.
Deweloperzy przewidują wzrost cen mieszkań w wysokości średnio 11% w 2024 r.
Ceny energii (URE): Średnia cena sprzedaży energii elektrycznej na rynku konkurencyjnym w IV
kwartale wyniosła 679,2 zł/MWh wobec 736,39 zł/MWh w III kw. 2023 roku.
PMI (S&P Global): Wskaźnik dla przemysłu w marcu wyniósł 48 pkt. wobec 47,9 pkt. w lutym.
Roszczenia wobec instytucji finansowych (DGP): W 2023 r. do sądów trafiło ponad 100 tys.
spraw przeciwko instytucjom finansowym, skierowanych przez klientów. Kwota roszczeń w
nowych sprawach to prawie 24 mld zł., w tym 22 mld zł to kwota pozwów przeciwko bankom,
głównie dot. walutowych kredytów hipotecznych. 
Kolejowe przewozy pasażerskie (UTK): W całym 2023 r. z kolei skorzystało 374,4 mln
pasażerów. 97% podróżnych skorzystało z przewozów o charakterze publicznym. Połączenia
komercyjne zakończyły rok z udziałem na poziomie 2,2%.       DANE SPOŁECZNO-GOSPODARCZE
       BADANIA SPOŁECZNE BADANIA SPOŁECZNE
Prace domowe (United Surveys): 54,1% jest przeciwna likwidacji prac domowych, a 40,0%
popiera ten postulat.
Członkostwo Polski w UE (IBRiS): 53,5% ankietowanych uważa, że członkostwo w UE ma
więcej zalet niż wad. Na ujemny bilans wskazuje 16,7% respondentów. 24,7% twierdzi, że
wady i zalety równoważą się. Od listopada 2020 odsetek euroentuzjastów zmniejszył się o
10,9 pkt. proc.
Przyjęcie euro (United Surveys): 66,8% opowiada się przeciwko przyjęciu wspólnej waluty, a
27,3% uważa, że rząd powinien dążyć do wprowadzenia euro zamiast polskiego złotego. 5,9%
nie ma zdania w tej sprawie. 
Ambasador Rosji w Polsce (SW Research): 59,1% badanych uważa, że Polska powinna wydalić
dyplomatę, a 14,7% jest przeciwnego zdania. 26,2% badanych nie ma opinii w tej sprawie.
Szef NBP przed Trybunałem Stanu (United Surveys): 40,1% badanych pozytywnie ocenia
wstępny wniosek ws. postawienia A. Glapińskiego przed TS. Odmiennego zdania jest 40,4%
respondentów.
Cyfryzacja w edukacji (ARC Rynek i Opinia):
Nauczyciele oceniają stopień cyfryzacji edukacji na 7,6 pkt na dziesięciostopniowej.
Najczęściej artykułowane potrzeby w kontekście wsparcia pracy dydaktycznej to zakup
licencji na specjalistyczne oprogramowanie (76%) i szkolenia z zakresu nowoczesnych
technologii edukacyjnych (75%).
GŁÓWNE TEMATY: GOOGLE, X
Google Trends (wybrane zagadnienia zw. działaniami rządu, odnotowujące wzrosty wyszukiwań)
Wielkanoc (Życzenia wielkanocne: +300 tys., Wielka Sobota: +100 tys., Kartki Wielkanocne: +50
tys., Śmigus-dyngus: +50 tys., Liturgia Wielkiego Piątku: +10 tys., Wesołych Świąt Wielkanocnych:
+10 tys. Prima aprilis: +5 tys.).
Zmiana czasu na letni (Zmiana czasu 2024: +220 tys.).
Negocjacje polsko-ukraińskie w sprawie importu towarów (Michał Kołodziejczak: +10 tys.). 
Weto PRP wobec zmian w dostępności antykoncepcji awaryjnej (Tabletka dzień po: +10 tys.). 
Wizyta PRM w Kościerzynie (Donald Tusk: +5 tys.).
Kampania wyborcza R. Trzaskowskiego (Trzaskowski: +5 tys.).
Platforma X
Wielkanoc (Chrystus Zmartwychwstał, Happy Easter, Wesołego Alleluja, Wesołych Świąt i in.).
Kampania wyborcza R. Trzaskowskiego (Trzaskowskiego, Ferdek).
Pył z Sahary nad Polską (Sahary).
Nowy most pieszo-rowerowy w Warszawie (Kładka).
Wybory lokalne w Turcji (Turcji).
Krytyka portalu wp.pl w związku z publikacją w latach 2018-2020 artykułów sponsorowanych
Ministerstwa Sprawiedliwości (#KimJestSuwart). 
Wykres przedstawia hasła
charakterystyczne dla najważniejszych
tematów na portalu X w badanym
okresie. Miarą wagi poszczególnych haseł
jest wskaźnik popularności, który jest
obliczany na podstawie częstości
występowania hasła w zestawieniach
cząstkowych. Wartość wskaźnika dla
poszczególnych haseł jest normalizowana
do wartości maksymalnej.