ZAPOWIEDZI DZIAŁAŃ I POSTULATY
Płaca minimalna (Rzeczpospolita,): Ministra A. Dziemianowicz-Bąk chce by do płacy
minimalnej nie wliczały się premie i dodatki. Poziom najniższego wynagrodzenia ma osiągać
płaca zasadnicza. MRPiPS przygotowuje ustawę wdrażającą dyrektywę o adekwatnych
wynagrodzeniach minimalnych. Resort ma też określić, jaki procent średniego wynagrodzenia
powinna stanowić płaca minimalna.
Antykoncepcja awaryjna (tvn24): Dziś prezydent A. Duda ogłosi decyzję ws. ustawy o
dostępności pigułki “dzień po”. (100 konkretów)
Babciowe (money.pl):  ministra A. Dziemianowicz-Bąk poinformowała, że ustawa jest gotowa.
Będzie wymóg zawarcia umowy ws. opieki nad dzieckiem. ZUS potrzebuje pół roku na
przygotowanie systemu do wypłat.  (100 konkretów)
Diagności (rynekzdrowia.pl): Od grudnia diagności laboratoryjni czekają na dwa kluczowe
rozporządzenia do ustawy o medycynie laboratoryjnej. Ich brak powoduje trudności w zakresie
zatrudniania personelu.
Niedziele handlowe:
Trzecia Droga zapowiada negocjacje z KO i Lewicą dot. handlu w niedziele. Polska 2050
chce, aby handel był dozwolony w pierwszą i trzecią niedzielę w miesiącu (DGP).
A. Dziemianowicz-Bąk ocenia, że z propozycjami koalicjanta nie zgadzają się handlowcy,
małe i średnie przedsiębiorstwa zrzeszone w Polskiej Izbie Handlu (wprost.pl).
Prezydencja (nszzp.pl): Zarządu Głównego NSZZ Policjantów krytykuje kalkulację kosztów
przewidzianych dla policjantów za nadgodziny. Ministrowi przedstawiono projekt specustawy,
która ma zniwelować dysproporcje.
Delegacje sędziów (Rzeczpospolita): MS ma zaproponować nowe zasady delegowania sędziów
do wyższej instancji. Ma powstać nowa ustawa, ale część propozycji ma być wdrożona bez
czekania na kompleksową reformę.
Ceny prądu:
Wg P. Hennig-Kloski pakiet ustaw związany z cenami energii trafi pod obrady rządu po
świętach (polsatnews.pl).
Wiceminister klimatu U. Zielińska zapowiedziała, że mechanizmy osłonowe dla najbardziej
wrażliwych dochodowo gospodarstw domowych i odbiorców ciepła w taryfach
zakontraktowanych w tzw. górkach cenowych będą w Sejmie najpóźniej w maju (PAP).
NGO (ngo.pl): Fundacje trzeci.org i Fund. im. R. Schumana zebrały postulaty dot. uproszczeń
działalności trzeciego sektora. Część z nich jest możliwa do szybkiego wdrożenia.
Sygnaliści (prawo.pl): Do katalogu naruszeń prawa w nowej wersji projektu wróciła korupcja, a
nie ma w nim handlu ludźmi.RAPORT  
Z DEBATY PUBLICZNEJ
LEGISLACJA - PROBLEMY - DANE - ANALIZY
Departament Oceny 
Skutków Regulacji i Analiz
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE29 marca 2024 r. 
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
KONTROWERSJE
Puszcza Białowieska (GPC): Mieszkańcy Puszczy Białowieskiej są zaniepokojeni projektem
przygotowanym przez Senat RP, który zakłada rozszerzenie biernej ochrony przyrody na całą
puszczę. Obawiają się, że nowe prawo zniszczy turystykę i będzie podstawą wywłaszczeń.
Trwa zbiórka podpisów ws. referendum.
Testamenty (legalis.pl): MS zakłada większe rygory dla testamentów ustnych. Proponuje też
pomysł ostatniej woli w formie nagrania.
AI w sądownictwie (legalis.pl): Grupa robocza przy MC opracowała „Rekomendacje w zakresie
zastosowania sztucznej inteligencji w sądownictwie i prokuraturze”. Zespół chce nimi
zainteresować MS, który mógłby przygotować rozwiązania prawne.
OPINIE
Ozusowienie umów (prawo.pl): Wg T. Lasockiego jesteśmy jedynym systemem w Europie, w
którym najwyższy dochód nie podlega automatycznie oskładkowaniu. Bo może być tak, że mam
dwie umowy zlecenia: jedną na 4,5 tys. zł a drugą na 20 tys. zł. Żaden system w Europie nie pozwoli
ominąć składki od umowy za 20 tys. zł, zadowalając się składkami od 4,5 tys. zł. Naukowiec
postuluje zajęcie się syt. uczniów i studentów: dzisiaj są poza systemem i nawet jeżeli pracując
coś im się stanie, to nie będzie to uznane za wypadek przy pracy.
Informacja  publiczna (prawo.pl): dr hab. M. Sakowska-Baryła uważa, że ustawa o dostępie do
informacji publicznej musi zostać zmieniona ze względu m.in. na jej niezgodność z RODO.
Składka zdrowotna (RMF24): Wg A. Zandberga propozycja obniżenia składki to wyjęcie
miliardów złotych z budżetu ochrony zdrowia i wydłużenie się kolejek w przychodniach i
szpitalach. Polityk ocenił, że obniżenie składki to prezent za 10-12 mld złotych dla
najbogatszych.
PRAWO W INNYCH KRAJACH
Eutanazja (onet): W szkockim parlamencie został złożony projekt ustawy o wspomaganym
umieraniu, który ma zapewnić nieuleczalnie chorym osobom pomoc w zakończeniu życia. Jeśli
zostanie przyjęty, Szkocja stanie się pierwszą częścią Zjednoczonego Królestwa, gdzie będzie
to legalne.DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
W RZĄDOWYM PROCESIE LEGISLACYJNYM (Rządowe Centrum Legislacji)
Wniesione projekty ustaw:
(programowanie polityki rozwoju, MFiPR): o zasadach prowadzenia polityki rozwoju oraz
ustawy o zmianie ustawy o zasadach prowadzenia polityki rozwoju oraz niektórych innych
ustaw [wpis do RCL]
Wniesione projekty rozporządzeń:
(Regulamin urzędowania sądów powszechnych, MS): zmieniające rozporządzenie – Regulamin
urzędowania sądów powszechnych [uzgodnienia, konsultacje publiczne, opiniowanie]
(dodatek funkcyjny sędziów, MS): w sprawie funkcji oraz sposobu ustalania dodatków
funkcyjnych przysługujących sędziom [uzgodnienia, konsultacje publiczne, opiniowanie]
(świadczenia opieki zdrowotnej, MZ): w sprawie szczegółowych kryteriów wyboru ofert w
postępowaniu w sprawie zawarcia umów o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej
[uzgodnienia, konsultacje publiczne]
(oddziały ZUS, MF): w sprawie siedzib i właściwości rzeczowej oraz miejscowej dyrektorów
oddziałów Zakładu Ubezpieczeń Społecznych wyznaczonych do działania jako organy
egzekucyjne [uzgodnienia, opiniowanie]
Proces legislacyjny “100 konkretów”
Chmury słów kluczowych we wzmiankach nt.: 1. procesu legislacyjnego (L) i 2. expose i “100 konkretów” (P) z dni
28-29.03 (godz. 9:00-9:00). Źródło: Oprac. własne na podstawie danych SentiOne i infrastruktury Clarin PWr.
Usunięto frazy: ustawa, projekt, prawo, konkret, Polska, pan, pani, kto,
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE PROBLEMY I ZAPOWIADANE PROTESTY
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE INFLACJA - komentarz analitycznyRolnicy (radiozet.pl): Strona ukraińska proponuje zatrzymać do odwołania tranzyt ukraińskiego
zboża przez Polskę, bez względu na unijne decyzje w tej sprawie. Chodzi o rzepak i pszenicę.
Urlop ojcowski (Rzeczpospolita): Zaledwie 4% mężczyzn decyduje się skorzystać z części
urlopu rodzicielskiego przysługującego ojcom. Nowe przepisy nie zachęciły ich do większego
zaangażowania się w opiekę nad dzieckiem.
Spółdzielnie mieszkaniowe (Rzeczpospolita): Spółdzielnie mieszkaniowe planują od końca
czerwca podwyżki opłat, przeważnie wynikające ze wzrostu cen energii elektrycznej i ciepła.
Cyberprzemoc (GW): Coraz więcej dzieci doświadcza cyberprzemocy i coraz więcej ją stosuje.
W Polsce najgorzej jest wśród trzynastolatków – wynika z raportu Europejskiego Biura
Światowej Organizacji Zdrowia.
Strajk szkolny (GPC): W mediach społecznościowych pojawia się coraz więcej materiałów
wideo oznaczonych hasztagiem #Strajkszkolny, na których uczniowie mówią o swoim
sprzeciwie wobec rugowania historii z podstawy programowej.
Broń w rękach Polaków (Rzeczpospolita): Lawinowy wzrost wydanych pozwoleń na broń do
ochrony osobistej. W prywatnych rękach znajdują się ogółem 843 tys. sztuk różnego typu
broni, którą legalnie ma w swojej dyspozycji 324 tys. osób. To oznacza, że w ciągu zaledwie
roku przybyło blisko 41 tys. osób, którym policja wydała pozwolenia, natomiast arsenał
posiadanej broni zwiększył się o przeszło 83 tys. sztuk.
Woda (Rzeczpospolita): Z jednej strony rośnie zużycie wody, a z drugiej pojawiają się problemy
z dostępem do niej. W rezultacie konieczne jest efektywniejsze zarządzanie zasobem.
Z wstępnego odczytu GUS (29 marca) wynika, że w marcu inflacja CPI wyniosła 1,9% r/r (2,8%
w lutym), osiągając najniższy poziom od marca 2019 r. (1,7%). Inflacja roczna była poniżej
konsensusu rynkowego (2,1-2,2%) i na poziomie najbardziej optymistycznych przewidywań
analityków bankowych.
Żywność zdrożała w marcu o 0,2%, a nośniki energii i paliwa do samochodów staniały o 0,3%.
Według wstępnych szacunków, inflacja bazowa (z wyłączeniem cen żywności, energii i paliw)
wyniosła ok. 4,6%  (5,4% w lutym) i była niemal jedynym czynnikiem proinflacyjnym w marcu.
Podniosła ona CPI o ok. 2,4 pkt proc. Ceny żywności dodały 0,1 pkt proc., a paliwa i energia
obniżyły CPI po 0,3 pkt proc.
Inflacja w ujęciu miesięcznym wyniosła 0,2%, po wzroście cen o 0,7% w lutym. Z głównych
składowych zdrożały jedynie paliwa do prywatnych środków transportu (0,1%), żywność
staniała o 0,2%, a nośniki energii o 0,4%.
Forsowana dezinflacja powinna prowadzić do obniżki stóp procentowych, a w ślad za nimi –
stawek WIBOR oraz oprocentowania kredytów. Perspektywę obniżki stóp oddala jednak
spodziewany wzrost inflacji w wyniku zniesienia działań osłonowych oraz nadal względnie
wysoki poziom inflacji bazowej, która jest obecnie najważniejszym wskaźnikiem
obserwowanym przez RPP. Ponieważ jednak inflacja bazowa także szybko się obniża (w marcu
była najniższa o listopada 2021 r.), a rezygnacja z działań osłonowych nie będzie miała na nią
wpływu, możliwy jest wzrost oczekiwań na obniżkę stóp i tym samym spadek stawek WIBOR.
Oczekiwania te będzie tonować konflikt NBP z większością sejmową.
GUS:
W ocenie rolników zarówno zmiany jakie miały miejsce w II półroczu 2023 r., jak i bieżąca
(grudzień 2023 r.) sytuacja gospodarstw rolnych kształtowały się niekorzystnie. Również
prognozy na I półrocze 2024 r. są pesymistyczne. Nastroje rolników były jednak mniej
negatywne w porównaniu z poprzednią edycją badania. Odnotowano wzrost wartości
wskaźnika zmiany sytuacji ogólnej gospodarstwa rolnego o 3,6 p. proc. w porównaniu z I
półroczem 2023 r.
BIEC:
Wskaźnik Wyprzedzający Koniunktury informujący z wyprzedzeniem o przyszłych
tendencjach w gospodarce, w marcu nie zmienił się i pozostał na poziomie 160,9 pkt.
Wskaźnik Rynku Pracy w marcu pozostał na poziomie z lutego, czyli 67,7 pkt.
Ceny polis OC (Rankomat): W I kwartale 2024 r. średnia cena obowiązkowego ubezpieczenia
samochodu wyniosła 575 złotych i była o 17,3% wyższa niż w I kwartale 2023 r.
PKP Cargo (UTK): Udział PKP Cargo w rynku przewiezionych towarów wg masy spadł po
lutym do 28,97% całego rynku wobec 34,32% w analogicznym okresie 2023 r. 
Obligacje (obligacje.pl): I kwartał 2024 roku był najlepszym otwarciem roku w historii
publicznych emisji obligacji adresowanych do inwestorów indywidualnych. W okresie tym
wartość emisji przeprowadzonych na podstawie prospektu wyniosła ok. 643 mln zł
Sytuacja na GPW:
Udział inwestorów indywidualnych w obrotach na rynku głównym Giełdy Papierów
Wartościowych w Warszawie (GPW) wyniósł 16% w 2023 r. (o 1 pkt proc. mniej rdr).
Inwestorzy zagraniczni wygenerowali 65% obrotów na rynku głównym GPW (+1 pkt proc.
rdr), osiągając histerycznie rekordowy wynik.       DANE SPOŁECZNO-GOSPODARCZE
       BADANIA SPOŁECZNE BADANIA SPOŁECZNE
Dochody (Deloitte):
53% badanych spodziewa się wzrostu dochodów. 42% oczekuje poprawy sytuacji
finansowej. Pogorszenia sytuacji finansowej obawia się 35% respondentów.
41% deklaruje, że mniej martwi się o przyszłość, a 37% jest przeciwnego zdania.
Największe obawy budzą stan zdrowia i sytuacja finansowa (po 41%).
76% spodziewa się dalszego wzrostu cen najczęściej kupowanych produktów. 73%
zakłada, że podrożeją paliwa, 72% spodziewa się wzrostu cen mediów, a 70% wyższych
rachunków w restauracjach. 65% prognozuje wzrost cen alkoholu. 62% obawia się
wzrostu cen żywności. 
Zakupy (UCE Research):
76% deklaruje, że oszczędza podczas codziennych zakupów.
Najpopularniejsze miejsca przedświątecznych zakupów to dyskonty (93,6%), supermarkety
(22,4%), hipermarkety (14,8%), targowiska, bazary (14,5%), sklepy osiedlowe (5,8%), sklepy
convenience np. Żabka (1,2%), cash & carry np. Makro (0,9%).
17% badanych przyznaje, że podczas świąt marnuje się jedzenie.
GŁÓWNE TEMATY: GOOGLE, X
Google Trends (wybrane zagadnienia zw. działaniami rządu, odnotowujące wzrosty wyszukiwań)
Echa artykułu wp.pl dot. zaangażowania prokurator E. Wrzosek w proces zmian w mediach
publicznych (Prokurator Ewa Wrzosek:+10 tys.).
Wielki Tydzień w Kościele Katolickim (Wielki Piątek: +10 tys. i in.).
Operacja czeskich służb dot. wpływu Rosji na procesy polityczne w UE. Europoseł PiS wśród
gości prokremlowskiego portalu internetowego (Tarczyński: +2 tys.). 
Wybory samorządowe. Kandydaci na urząd prezydenta Warszawy (Magdalena Biejat:+1 tys.;
Tobiasz Bocheński: +2 tys.).
Platforma X
Echa artykułu wp.pl dot. zaangażowania prokurator E. Wrzosek w proces zmian w mediach
publicznych (Wrzosek, Jadczak, Clifford Chance).
Działania służb w sprawie nieprawidłowości dot. Funduszu Sprawiedliwości (Wosia, Gosek,
Fundusz Sprawiedliwości, #CzasDoCeli, Ziobro, Matecki).
Oskarżenia pod adresem warszawskiego ratusza o zatrudnianie internetowego hejtera.
Zapowiedź R. Trzaskowskiego dot. jego zwolnienia (Trzaskowskiego, Kopania).
Wielki Tydzień w Kościele Katolickim (Triduum Paschalne, Eucharystii, Wielki Czwartek).
Postępowanie kontrolne SKW dot. gen. J. Gromadzińskiego (Gromadzińskiego, Eurokorpusu,
Panie Generale).
Wykres przedstawia hasła
charakterystyczne dla najważniejszych
tematów na portalu X w badanym
okresie. Miarą wagi poszczególnych haseł
jest wskaźnik popularności, który jest
obliczany na podstawie częstości
występowania hasła w zestawieniach
cząstkowych. Wartość wskaźnika dla
poszczególnych haseł jest normalizowana
do wartości maksymalnej.