Trybunał Konstytucyjny: MS zaprezentowało pakiet rozwiązań dot. TK. Są to: Uchwała Sejmu,
społeczny projekt ustawy o TK, przepisy wprowadzające oraz projekt zmian w Konstytucji.
Senacka Komisja Ustawodawcza w tym tygodniu rozpocznie prace nad zmianami w konstytucji.
Weto prezydenta: Prezydent skierował do TK w trybie kontroli następczej dwie ustawy, które
podpisał w połowie lutego – zmiany w NCBiR oraz zmiany w ustawie o pomocy obywatelom
Ukrainy. To kolejne ustawy, które trafiają do TK w związku z tym, że w głosowaniu nad nimi
nie brali udziału M. Kamiński i M. Wąsik.
Opieka nad OzN: PRP wniósł do Sejmu projekt ustawy o asystencji osobistej OzN. Projekt ma
uregulować korzystanie z usługi asystencji osobistej i stworzenia trwałych warunków dla OzN
do realizacji możliwie pełnego samodzielnego życia.  (dot. 100 konkretów)
Renta socjalna: Sejmowa Komisja Polityki Społecznej i Rodziny zajmie się dziś (wtorek)
obywatelskim projektem ustawy o zmianie ustawy o rencie socjalnej. (100 konkretów)
Aborcja: Sejm zajmie się 4 projektami ustaw dot. aborcji (2 Lewicy, TD i KO). Projekt  KO
zakłada m.in. możliwość przerwania ciąży do 12. tygodnia na życzenie kobiety, jak również, w
określonych przypadkach, możliwość dokonania aborcji nawet później. (100 konkretów)
Projekty rozporządzeń w uzgodnieniach:
[legitymacja emeryta] MRPiPS ws. legitymacji emeryta-rencisty – dostosowanie do
aplikacji mObywatel.
[zarobki SOP] MSWiA ws. uposażenia zasadniczego funkcjonariuszy SOP – wzrost o 20%
uposażenia funkcjonariusza SOP przekłada się na 1 706 zł miesięcznie.
[zarobki strażaków] MSWiA ws. uposażenia strażaków PSP – wzrost o 20% uposażenia
strażaka przekłada się na 1 452 zł miesięcznie.
[zarobki policjantów] MSWiA ws. szczegółowych zasad otrzymywania i wysokości
uposażenia zasadniczego policjantów, dodatków do uposażenia oraz ustalania wysługi lat,
od której jest uzależniony wzrost uposażenia zasadniczego – wzrost o 20% uposażenia
policjanta przekłada się na 1 472 zł miesięcznie.
[port w Ustce] MI ws. granicy portu morskiego w Ustce – wyłączenie z granic portu
terenów będących własnością prywatną.
[Sieć Badawcza Łukasiewicz] MNiSW ws. przyznawania i rozliczania środków finansowych
na działalność bieżącą instytutów działających w ramach Sieci Badawczej Łukasiewicz –
możliwość finansowania działalności wszystkich instytutów Sieci bez względu na sposób i
termin ich powstania. 
[stanowiska niemnożnikowe] RM ws. zasad wynagradzania pracowników niebędących
członkami korpusu służby cywilnej zatrudnionych w urzędach administracji rządowej i
pracowników innych jednostek – podniesienie stawek do płacy minimalnej i wzrost
wynagrodzeń w sferze budżetowej o 20%.DZIAŁANIA LEGISLACYJNE5 marca 2024 r. (stan na g. 10:00) RAPORT  
Z DEBATY PUBLICZNEJ
LEGISLACJA - PROBLEMY - DANE
Departament Oceny 
Skutków Regulacji i Analiz
Projekty rozporządzeń w konsultacjach publicznych:
[akcyza na cygara] MF ws. oznaczania wyrobów akcyzowych znakami akcyzy -
rozporządzenie techniczne.
[Profilaktyka 40 plus] MZ ws. programu pilotażowego „Profilaktyka 40 PLUS” - przedłuża
udzielanie świadczeń do dnia 30 czerwca 2024 r. 
ZAPOWIEDZI DZIAŁAŃ I POSTULATY:
Podwyżki dla służb mundurowych: MSWiA: Podwyżki uposażeń dla służb podległych MSWiA
zostaną wypłacone do połowy marca lub najpóźniej 1 kwietnia.
Mrożenie cen energii: Po odmrożeniu cen energii 30 czerwca, rząd planuje wezwać prezesa
URE, by wnioskował do spółek energetycznych o zmianę taryf na drugą połowę 2024 r. (100
konkretów)
KSeF: Rozwiązanie wejdzie w życie, cho ć raczej dopiero po 1 stycznia 2025 r.
Składka zdrowotna: 
Projekt ustawy zostanie pokazany przed upływem 100 dni funkcjonowania rządu.
Najbardziej prawdopodobny wariant to wprowadzenie składki ryczałtowej z kilkoma
progami, na wzór tej dla ryczałtowych podatników PIT. Pojawia się postulat wyłączania z
podstawy obliczania składki sprzedaży środków trwałych. (100 konkretów)
Trzecia Droga postawiła D. Tuskowi i Lewicy ultimatum: jeśli nie będzie obniżenia składki
zdrowotnej dla przedsiębiorców, nie będziemy popierać innych ustaw rządowych.
Lex Developer: 
Deweloperzy czekają na zapowiadaną przez nowe kierownictwo MRiT poprawkę
specustawy mieszkaniowej.
Budowa domu jednorodzinnego do 70 mkw. wciąż nie będzie wymagała zezwolenia, ale
miejscy urzędnicy będą mogli zgłosić swój sprzeciw. Przewidziana zmiana cieszy
samorządowców, którzy alarmowal i, że brak możliwości weryfikacji zgłoszeń przyczynia się
do samowoli budowlanych i grozi tragedią. 
Samorządowców martwi natomiast inna propozycja rządu, zgodnie z którą kioski handlowe
do 15 mkw. można będzie stawiać na zgłoszenie.
Abonament RTV: B. Zdrojewski zapowiada likwidację abonamentu do 1 stycznia 2025 r. i
zakończeni postawienia mediów publicznych w stan likwidacji. Rozważane są dwa warianty
finansowania mediów publicznych:
finansowanie z budżetu państwa w określonej proporcji do PKB;
opłata audiowizualna (w wysokości 8,9 zł miesięcznie) przypisana do PIT  lub CIT. 
Odpolitycznienie spółek: Eksperci generalnie pozytywnie oceniają projekt ustawy, która ma
pomóc w odpolitycznieniu spółek. Podkreślają jednak, że konieczna jest przede wszystkim
zmiana myślenia i przywrócenie właściwych standardów. Problemem może okazać się też to,
że wiele rozwiązań obejmie tylko podmioty w całości pozostające w rękach państwa.
Wakacje składkowe: Z nowej wersji proponowanej nowelizacji (po konsultacjach społecznych)
wynika, że z miesięcznych wakacji składkowych będzie mógł skorzystać przedsiębiorca, który
na dzień złożenia wniosku:
zgłosił do ubezpieczeń maksymalnie 10 ubezpieczonych; 
w ostatnich dwóch latach nie osiągnął przychodu z pozarolniczej działalności gospodarczej
lub w co najmniej jednym roku z dwóch ostatnich lat kalendarzowych osiągnął z niej roczny
przychód nieprzekraczający równowartości 2 mln euro. (100 konkretów)DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
Chmury słów kluczowych we wzmiankach nt.: 1. procesu legislacyjnego (L) i 2. expose i “100 konkretów” (P) z dni 4-5.03 (godz.
9:00-9:00). Źródło: Oprac. własne na podstawie danych SentiOne i infrastruktury Clarin PWr.
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
Proces legislacyjny “100 konkretów”Puszcza Białowieska: Przedstawiciele samorządów i mieszkańców regionu Puszczy
Białowieskiej chcą zorganizować w gminach powiatu hajnowskiego referendum lokalne w
sprawie sposobu zarządzania puszczą. Złożyli w tej sprawie powiadomienie, które przyjął
starosta hajnowski.
Dłużnicy: Rząd analizuje zmiany dotyczące ograniczeń egzekucji długu z minimalnego
wynagrodzenia za pracę. Pensja minimalna w ostatnich latach zwiększyła się. Coraz więcej
dłużników wykorzystuje ochronę, aby nie spłacać zaległości. MS przyznaje, że zmiany są
pożądane, nie tylko z punktu widzenia wierzycieli i zwiększenia efektywności egzekucji, lecz też
z perspektywy zasad równości i sprawiedliwości społecznej.
“Dobry Start”: MRPiPS nie przewiduje zmian w rządowym programie, na podstawie którego
rodzice otrzymują wyprawkę szkolną dla uczniów w wysokości 300 zł. Świadczenie omija
studentów i dzieci w „zerówkach”, na co zwracali uwagę posłowie KO w interpelacji do resortu
OPINIE
Aborcja:  Prof. A. Strzembosz, odnosząc się do projektu KO stwierdził, że jest wysoce
niemoralny, sprzeczny z wiedzą naukową oraz z prawami człowieka. Nie jest to kwestią takiego czy
innego światopoglądu bądź wyznania, ale następstwem naukowej wiedzy o rozwoju człowieka w
okresie prenatalnym.
Związki partnerskie: Sz. Hołownia podkreśla, że do Sejmu nie wpłynął projekt ustawy o
związkach partnerskich i nie ma takich sygnałów z rządu. Marszałek popiera wprowadzenie
związków partnerskich, jednocześnie nie popierając małżeństw osób tej samej płci. (100
konkretów)
Geriatria: Demografia wymusza przestawienie opieki zdrowotnej na potrzeby seniorów. Łóżek
dla schorowanych starszych osób brakuje już teraz. Jednocześnie odziały położnicze świecą
pustkami i przynoszą milionowe straty. Lokalne władze boją się jednak zmian. Na likwidację
oddziału nie ma szans przed wyborami samorządowymi.
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE PROBLEMY I ZAPOWIADANE PROTESTY
Rolnicy: 
6 marca w Warszawie protest rolników. Protestujący zbiorą się o godz. 11.00 przed KPRM
i przejadą pod Sejm. MSWiA zapowiada, że traktory nie będą mogły wjechać do stolicy.
Kilkudziesięciu rolników protestowało w poniedziałek w Białymstoku domagając się
rozwiązań, które zapewnią opłacalność produkcji rolnej. Wejścia do biur regionalnych PO i
PiS oraz Polskiego Związku Łowieckiego zablokowali belami słomy.
Między marcem 2022 r. a czerwcem 2023 r. państwa członkowskie UE, w ramach pomocy
publicznej, wydały 141 mld euro na łagodzenie skutków dla firm rosyjskiej inwazji na
Ukrainę. 73 mld euro (52% środków) trafiło do Niemiec, a do Polski - jedynie 0,75 mld.
Polska firma Agrolok odcina się od publikacji dziennika "Ukraińska Prawda" i zapewnia, że
od lat nie kupuje zboża z Białorusi. Wcześniej ukraiński dziennikarz oskarżał, że "w czasie,
gdy ukraińskie produkty rolne są blokowane na granicy, Polska płaci firmom z Rosji i
Białorusi setki milionów dolarów za nasiona, oleje i paszę dla zwierząt".
Związki partnerskie: B. Staszewski (aktywista LGBT) zwraca uwagę na brak konsultacji i
niepewność co do kształtu projektu dot. związków partnerskich. (100 konkretów)
Aktywiści klimatyczni: Aktywiści z grupy Ostatnie Pokolenie domagają się od rządu podjęcia
pilnych działań w związku ze zmianami klimatu:
Zwiększenie inwestycji w kolej i komunikację zbiorową poprzez przekazanie 100%
środków z budowy nowych dróg ekspresowych i autostrad na regionalne i lokalne
połączenia kolejowe i autobusowe od 2025 r.
Zintegrowany bilet na transport lokalny i regionalny w całym kraju za 50 zł miesięcznie.
Obniżki stóp procentowych: Rynki rewidują oczekiwania, spodziewając się niewielkich cięć
stóp w tym roku. Więcej osób może potrzebować wakacji kredytowych.
Omijanie sankcji: Pomimo obowiązujących unijnych sankcji nadal można nabyć wyroby z
drewna pochodzące z Rosji i Białorusi. Do Polski wciąż trafiają tony nielegalnej sklejki,
sprzedawanej jako produkt kazachski. Eksperci podkreślają, że problem jest szerszy.
Branża budowlana: Odblokowanie 137 mld euro z KPO rozrusza branżę, ale jednocześnie
będzie się wiązać z nową falą wzrostu cen materiałów i robocizny. Na rynku może też
zabraknąć rąk do pracy.
Rodziny zastępcze: W Polsce brakuje rodzin zastępczych. Domu potrzebują coraz młodsze
dzieci. Z brakiem zainteresowania rodzicielstwem zastępczym boryka się coraz więcej miast.
Metropolie: Samorządowcy z Trójmiasta chcą, by rząd pozwolił im utworzyć metropolię, dzięki
czemu mogliby dostawać z podatków dodatkowe kilkaset milionów złotych rocznie. W innych
dużych miastach trwają prace nad wspólną ustawą, która pozwoliłaby stworzyć od razu
kilkanaście metropolii w całym kraju.
Marsz przeciwko przemocy seksualnej: 6 marca w Warszawie odbędzie się marsz przeciwko
przemocy. To pokłosie brutalnego gwałtu ze skutkiem śmiertelnym, do którego doszło w
niedzielę w Warszawie.
Elektrownie przydomowe: Dotacje na zakup przydomowych elektrowni wiatrowych mają
ruszyć w tym roku. Wg Instytutu Energetyki Odnawialnej program jest przedwczesny.
Rozwiązanie nie powtórzy sukcesu fotowoltaiki: urządzenia są drogie, dostępnością firm
świadczących usługi montażowe jest niewielka, brak analiz dot. rozkładu prędkości wiatru w
konkretnych lokalizacjach. Wątpliwości w połowie lutego zgłaszał też Lewiatan.
Partnerstwo publiczno-prywatne: Liczba zawartych w 2023 r. umów o realizację
przedsięwzięć w ramach PPP w Polsce nie sięgnęła nawet granicy 10. Ostatni raz tak mało
odnotowano ich w 2010 r. Przewiduje się, że odbicie może nastąpić już w tym roku - po
wyborach samorządowych i dzięki uruchomieniu środków z UE.
       DANE SPOŁECZNO-GOSPODARCZE
Budżety samorządów (MF): Deficyt budżetowy wszystkich JST wyniósł 23 mld złotych.
Ceny energii (TGE):
Średnia ważona cena BASE na rynku dnia następnego ukształtowała się w lutym na
poziomie 342,27 zł/MWh wobec 423,41 zł/MWh w styczniu.
Na rynku terminowym towarowym średnia ważona cena kontraktu rocznego z dostawą
pasmową w roku 2025 (BASE_Y-25) wyniosła 436,41 zł/MWh, o 7,77% mniej mdm.
Wolumen obrotu energią elektryczną na rynku terminowym wyniósł w lutym 6.950.637
MWh wobec 5.673.944 MWh w styczniu.
Rynek gazu (TGE):
Średnia ważona cena kontraktu terminowego na rynku gazu w lutym BASE_Y-25 wyniosła
154,40 zł/MWh, o 10,96% mniej mdm.
Wolumen obrotu na rynku terminowym wyniósł w lutym 9.289.531 MWh wobec
10.060.954 MWh w styczniu.
Samochody:
Liczba rejestracji (Samar):
W lutym zarejestrowano 51.168 nowych samochodów osobowych i dostawczych do
3,5t, tj. o 18,13% więcej rdr. W stosunku do stycznia 2023 r. było to 7,88% więcej.
Od początku roku zarejestrowano ok. 99 tys., co oznacza wzrost sprzedaży o 18,04%.
Ceny (AAA Auto): Mediana ceny samochodu używanego wzrosła w lutym rdr do 32,9 tys.
zł z 31,5 tys. zł. 
Liczba ofert (AAA Auto): Liczba ofert samochodów na rynku wtórnym wyniosła w lutym
240.040 aut wobec 164.786 w lutym 2023 roku.
Związki partnerskie (Ipsos):
 50% chciałoby wprowadzenia ustawy o związkach partnerskich, ale tylko dla 22% jest to
sprawa, która wymaga jak najszybszego uregulowania.
 42% jest przeciw ustawie, z czego 3/4 ma skrajnie negatywny stosunek do uznania
związków par tej samej płci.
Strajk rolników (SW Research): 69,6% badanych popiera protesty; 13,2% nie popiera; 17,2% -
nie ma wyrobionego zdania.
“Polaków portfel własny” (Santander):
52% badanych w ciągu ostatniego roku postanowiło kontrolować swoje wydatki bardziej
niż w ubiegłych latach. Wśród nich 71% częściej korzystało z okazji cenowych.
64% z tych, którzy wcześniej korzystali z produktów oszczędnościowych założyło w tym
celu specjalne konto.
Nastroje konsumenckie (Deloitte):
45% uważa, że ich sytuacja finansowa jest gorsza niż w ub. r. (-2 p.p w por. ze styczniem);
38% deklaruje brak pieniędzy na koniec miesiąca (+3 p.p);
39% obawia się o stan swoich oszczędności (+2 p.p);
38% liczy na poprawę sytuacji finansowej (+1 p.p);
48% zakłada wzrost przychodów osobistych (+4 p.p).
CPK: (ankieta przeprowadzona wśród pilotów i pracowników branży lotniczej przez
DlaPilota.pl): 92% popiera powstanie CPK, w tym 84% pracowników Ryanair i Wizzair.       BADANIA SPOŁECZNE
GŁÓWNE TEMATY NA PORTALACH 
 Platforma X 
Spekulacje nt. narodowości sprawcy wypadku w
Szczecinie (Polak, Ukrainiec, Szczecinie).
Rozstanie posła Ł. Schreibera z małżonką
(Marianna).
Komentarze do incydentu w Zakopanym, w
którym góral domaga się pieniędzy od turystki
(Zakopanego, Krupówkach).   
Kandydatka Lewicy w wyborach
samorządowych (Biejat).
Zabójstwo młodej Białorusinki w Warszawie
(Dorian).Google Trends 
Zbliżający się dzień kobiet (Dzień kobiet: +20 tys.). 
Kursy kryptowalut (Bitcoin: + 10 tys.).
Komisja śledcza ds. wyborów kopertowych
(Dariusz Joński: +5 tys.).
Oprogramowanie Hermes wykorzystywane przez
prokuraturę (Hermes: +5 tys.).
Zwolnienie B. Michniewicz z Polskiego Radia  
(Beata Michniewicz: +5 tys.).
Sprawa obiektu, który spadł w okolicy Ostródy
(Balon meteorologiczny: +5 tys.).
Wykres przedstawia hasła charakterystyczne
dla najważniejszych tematów na portalu X w
badanym okresie. Miarą wagi poszczególnych
haseł jest wskaźnik popularności, który jest
obliczany na podstawie częstości
występowania hasła i jego pozycji w
zestawieniach cząstkowych. Wartość
wskaźnika dla poszczególnych haseł jest
normalizowana do wartości maksymalnej.
Wykresy prezentują słowa kluczowe dla danego tematu, wyodrębnionego przez algorytm topic modeling. Tematy
są ułożone w porządku malejącym, ze względu na udział w debacie (ogół analizowanych materiałów), który
podano przy nazwie tematu. Źródło: Oprac. własne na podstawie autorskiego narzędzia DA.Wśród tematów i trendów na popularnych portalach informacyjnych wyróżnia się:
Działania Policji.
Propozycje zmian w TK.
Obrady Komisji ds. wyborów kopertowych.
Wyciekło nagranie w sprawie przekazania pocisków Taurus Ukrainie.