RAPORT  
Z DEBATY PUBLICZNEJ
LEGISLACJA - PROBLEMY - DANE - ANALIZY
Departament Oceny 
Skutków Regulacji i Analiz
Sygnaliści (sejm.gov.pl): 17 kwietnia do Sejmu wpłynął rządowy projekt ustawy o ochronie
sygnalistów. 
Sprzedaż internetowa DAC7 (sejm.gov.pl): Do Sejmu wpłynął projekt o zmianie ustawy o wymienia
informacji podatkowych z innymi państwami (dostosowanie do prawa UE). 
ZAPOWIEDZI DZIAŁAŃ I POSTULATY
Edukacja z wojskiem (prawo.pl): Wicepremier W. Kosiniak-Kamysz zapowiedział pilotaż programu
“Edukacja z wojskiem" dla uczniów szkół podstawowych i ponadpodstawowych. Program ma objąć
3,5 tys. szkół i przygotowywać uczniów na radzenie sobie w sytuacjach kryzysowych.
Konfiskata aut (prawo.pl): Opublikowano projekt zmian w kodeksie karnym dot. konfiskaty aut
pijanym kierowcom. Sąd fakultatywnie będzie mógł orzec przepadek pojazdu. 
Bezrobotni (Rzeczpospolita): Eksperci apelują o powrót do tematu oddzielenia statusu
bezrobotnego od ubezpieczenia zdrowotnego. Zmniejszy to obciążenie urzędów i pozwoli skupić
się im na innych zadaniach, w tym m.in. na tych przewidzianych w projektowanych przepisach. 
Branża cementowa (DGP): Producenci przygotowują się do budowy instalacji do wychwytywania
CO2. Liczą na aktywną politykę rządu.
Niedobory leków (RPO): Krajowi Producenci Leków wskazali, że w ostatnich latach wielokrotnie
dochodziło do zaburzenia dostaw produktów leczniczych o fundamentalnym znaczeniu dla zdrowia
obywateli. Za niezbędne wskazali opracowanie listy leków i substancji czynnych do ich produkcji –
krytycznych dla bezpieczeństwa zdrowotnego oraz stworzenie systemu produkcji kontraktowej.
Rowery (DGP): Polska jako jeden z niewielu krajów UE nie ma krajowej strategii rowerowej.
Samorządowcy i członkowie zespołu parlamentarnego apelują o poprawę infrastruktury.
Edukacja zdrowotna (prawo.pl): Eksperci z MEN, MSiT i MZ przygotowują założenia i podstawy
programowe przedmiotu edukacja zdrowotna. Ma on zastąpić wychowanie do życia w rodzinie. 
Odpady medyczne (prawo.pl): UOKIK postuluje zniesienie regionalizacji, dopuszczenie
alternatywnych metod unieszkodliwiania odpadów zakaźnych, zwiększenie współpracy szpitali i
samorządów. Pozwoli to zmniejszyć koszty unieszkodliwiania odpadów nie tylko szpitalom, ale
również zakładom kosmetycznym czy studiom tatuażu. 
Alkohol na stacjach benzynowych (money.pl): Szefowa MZ jest za wprowadzeniem zakazu
sprzedaży napojów alkoholowych na stacjach benzynowych.
Ustawa Kamilka (tvn24.pl): Do 15 sierpnia hotelarze muszą wdrożyć Standardy Ochrony
Małoletnich. Nie otrzymali jednak wytycznych, które pozwoliłyby im realizować przepisy. Oczekują
na interpretację resortu sprawiedliwości, który nad nimi pracuje.DZIAŁANIA LEGISLACYJNE 18 kwietnia 2024 r. 
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
KONTROWERSJE
Mrożenie cen energii (Rzeczpospolita):
Wg redakcji za mrożenie cen energii do końca roku ma zapłacić Orlen. Od 1 stycznia 2025
r. będą to spółki elektroenergetyczne.
Lewiatan: Kontrowersją wokół tego projektu jest zgodność z prawem UE. Brak
jakiejkolwiek europejskiej podstawy prawnej do interwencji w ceny energii. Dodatkowym
kosztem takiej interwencji – poza karami finansowymi, jakie może nałożyć na Polskę TSUE
– jest konieczność zapłacenia odszkodowań za całość poniesionych kosztów przez
sprzedawców, którzy zostaliby objęci zapisami regulacji o maksymalnej cenie sprzedaży
energii elektrycznej (wg gazety projekt ma stanąć dziś na SKRM - brak w oficjalnym
porządku obrad). 
Polska Fundacja Narodowa (Rzeczpospolita): Wg redakcji przed dymisją zarządowi PFN
zmieniono umowy gwarantując gigantyczne odprawy. Informator „Rz” twierdzi, że po
zamianach zakaz konkurencji miał zostać wydłużony z 3 do 12 miesięcy z pełną miesięczną
pensją (ok. 400 tys. zł na osobę). Wg informatora gazety minister Sienkiewicz, który tak ostro
wszedł w TVP czy Instytut Dmowskiego, kompletnie ignoruje PFN. Wygląda to tak, jakby nikt nie
chciał ruszyć tego tematu.
Tabletka "dzień po":
(DGP): Farmaceuci chcą ustrzec się przed pozwami ze strony pacjentek, którym przepisali
pigułkę „dzień po”. Opracowali szczegółową ankietę diagnostyczną dla pacjentów.
Prawnicy mają wątpliwości, czy to zgodne z konstytucją.
(PAP): Farmaceuci, lekarze i położne ostrzegają MZ, że wystawianie recept
farmaceutycznych na pigułkę „dzień po” osobom niepełnoletnim bez zgody rodzica może
być niezgodne z prawem. Są też przeciw sprowadzaniu zawodów medycznych do roli
usługodawców, a pacjentów do roli klientów.
Ozusowanie umów-zleceń (ISBNews): 
MFiPR: Pełne ozusowanie zostanie odłożone w czasie, nie nastąpi od początku 2025 roku,
ponieważ tę reformę trzeba dobrze skalkulować.
Business Insider: Na ozusowanie umów o dzieło na razie nie ma zgody KPRM.
Polacy na Litwie (kresy.pl): Polska mniejszość na Litwie krytykuje konsultowany przez MS
Litwy projekt ustawy o mniejszościach narodowych. 
OPINIE
CPK (PAP): Wg M. Laska projekt nie będzie „skasowany”, ale potrzebne będzie jego urealnienie
i optymalizacja. Pełnomocnik zapowiedział ,że pierwotny harmonogram, zakładający, że
lotnisko będzie gotowe w 2028 r., jest nierealny i przekazał, że według najnowszych
wewnętrznych analiz nowe lotnisko będzie mogło obsługiwać rocznie 34 mln pasażerów.
Związki partnerskie (tvn24):
K. Kotula: Trwają ostatnie rozmowy z PSL. [...] Nieuzgodniona jest kwestia przysposobienia
dzieci.
W. Kosiniak-Kamysz: Nie zagłosuję za statusem małżeństw dla związków homoseksualnych i
nie zagłosuję za przysposobieniem dzieci i za adopcją.
S. Hołownia: Jeżeli będzie taka ustawa, będę za nią głosował.
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
Chmury słów kluczowych we wzmiankach nt.: 1. procesu legislacyjnego (L) i 2. expose i “100 konkretów” (P) z dni
17-18.04 (godz. 9:00-9:00). Źródło: Oprac. własne na podstawie danych SentiOne i infrastruktury Clarin PWr.
Usunięto frazy: ustawa, prawo, rząd, konkret, Polska, Polak, kto, %. Proces legislacyjny “100 konkretów”
Konfiskata aut (prawo.pl): M. Wroński (autor prawa o ruchu drogowym) podkreśla, że system
nadzoru nad kierowcami nie działa a przepisy nie zmniejszą liczby pijanych kierowców.
Wskazuje, że konfiskata to forma to odpowiedzialności zbiorowej, bo dotyka też rodziny
kierowcy. Przypomina o niezrealizowanych planach dot. kursów reedukacyjnych, czy badań
psychologicznych dla kierowców kategorii B. Zwraca też uwagę na niewystarczającą egzekucję
prawa.
Babciowe (prawo.pl): Dr T. Lasocki uważa, że babcie niekoniecznie będą zgłaszane jako nianie,
ze względu na formalności (prawdopodobna konieczność zaangażowania księgowej) i nikły
zysk dla emerytek (ok. 2 zł miesięcznie). Projekt nie zmniejszy szarej strefy zatrudniania niań.
W RZĄDOWYM PROCESIE LEGISLACYJNYM (Rządowe Centrum Legislacji)
Wniesione projekty ustaw:
(plan strategiczny dla polityki rolnej, MRiRW): o zmianie ustawy o Planie Strategicznym dla
Wspólnej Polityki Rolnej na lata 2023-2027 [SKRM]
(telekomunikacja, MC) zmiana ustawy Prawo telekomunikacyjne oraz ustawy o dostępności
cyfrowej stron internetowych i aplikacji mobilnych podmiotów publicznych [brak etapu]
Wniesione projekty rozporządzeń:
(pensje celników, MF): w sprawie wielokrotności kwoty bazowej stanowiącej przeciętne
uposażenie funkcjonariuszy Służby Celno-Skarbowej [uzgodnienia, konsultacje publiczne,
opiniowanie]
(leczenie otyłości, MZ) w sprawie programu pilotażowego w zakresie kompleksowej opieki
specjalistycznej nad świadczeniobiorcami leczonymi z powodu otyłości olbrzymiej KOS-BAR  
[uzgodnienia, konsultacje publiczne]
(wynagrodzenie władz PAN, MN) w sprawie wysokości wynagrodzenia prezesów oddziałów
oraz przewodniczących i wiceprzewodniczących rad kuratorów Polskiej Akademii Nauk
[uzgodnienia, opiniowanie]
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE PROBLEM Y I ZAPOW IADANE PROTESTY
Kryteria dochodowe dla świadczeń społecznych (DGP): W tym roku przypada termin
weryfikacji wysokości kryterium dochodowego, które trzeba spełnić do otrzymywania
świadczeń z pomocy społecznej. O tym, że jego waloryzacja jest konieczna, świadczą
alarmujące dane o wskaźnikach minimum egzystencji za ubiegły rok. Z obliczeń Instytutu Pracy
i Spraw Socjalnych wynika, że w ub.r. wartość minimum egzystencji dla różnych typów
gospodarstw domowych, w tym samotnych emerytów i rodzin z dziećmi, była wyższa od
kryterium dochodowego obowiązującego w pomocy społecznej. Oznacza to, że osoby będące
na skraju ubóstwa nie kwalifikują się do świadczeń, które są przeznaczone właśnie dla nich.
Protest pocztowców (Rzeczpospolita): Prawdopodobna jest redukcja zatrudnienia nawet o 10
tys. etatów i zwolnienia grupowe. W najbliższych miesiącach ma być wypowiedziany układ
zbiorowy pracy. Na wtorek, przed siedzibą MAP, ma odbyć się protest związków zawodowych.
Nieoficjalnie mówi się, że listonoszy wesprą górnicy.
Tarcza dla pogranicza (Rzeczpospolita): W kwietniu 2023 r. rząd M. Morawieckiego przyjął
uchwałę zwaną „Tarcza dla pogranicza”, która miała być wsparciem dla firm z Podlasia i
Lubelszczyzny poszkodowanych w wyniku wprowadzenia tam stanu wyjątkowego i zamykania
przejść granicznych. Rząd obiecywał, że w ramach tego programu do poszkodowanych
przedsiębiorców trafi 100 mln zł. Z informacji redakcji pozyskanych w MRiT wynika, że w
ramach Programu złożono pięć wniosków, z których żaden nie spełniał kryteriów.
Masowe zwolnienia (Fakt): Wg redakcji programy dobrowolnych odejść lub zwolnienia zgłosiły
w urzędach pracy m.in.: Fiat, Ikea, Neonet, PepsiCo, Nokia, Levis i Michelin. Wg szacunków
pracę już straciło albo straci w najbliższym czasie ponad 8 tys. osób.
Nauczyciele (Rzeczpospolita): Wg ZNP, po likwidacji przedmiotu historia i teraźniejszość
niektórzy nauczyciele mogą stracić zatrudnienie. Związek proponuje więc, by od września do
szkół przejściowo na rok wrócił WOS. Sytuacja jest tym poważniejsza, że w od września do
szkół średnich trafi tzw. pusty rocznik. Ma to związek z reformą edukacji, gdy posłano do szkół
dzieci 6-letnie. ZNP apeluje do MEN, by jeszcze raz przemyślano zmiany.
Protesty rolników (rmf24.pl):
Rolnicy z Oszukanej Wsi na czwartek zapowiadają blokadę wszystkich przejść na granicy
polsko-ukraińskiej.
NSZZ „Solidarność” oraz NSZZ RI „Solidarność” planują na 10 maja wielki protest
przeciwko Zielonemu Ładowi w Warszawie.
Rosyjskie nawozy w Polsce (rp.pl): Polska w lutym zwiększyła import nawozów z Rosji o 38%
do 44 mln euro. To poziom sprzed rosyjskiej agresji na Ukrainę, największy od grudnia 2021 r.
Centrum GovTech (DGP): Wg redakcji, w instytucji podległej MNiSW, dojdzie do zwolnień
grupowych. Pracownicy skarżą się na opóźnienia w wypłatach i brak podstawy prawnej do
redukcji. W CGT pracuje obecnie 110 osób. Większość z nich przeniesiono tam jednak dopiero
w grudniu 2023 r., a wcześniej były zatrudnione w Instytucie Badań Edukacyjnych. To głównie
edukatorzy, kierowcy i technicy, którzy pracowali w projekcie Mobilne Laboratoria Przyszłości. 
GUS:
PKB Polski w 2022 r. wzrósł o 5,6% wobec 5,3% szacowanych wcześniej. PKB za 2023 bez
zmian - 0,2%
W kwietniu bieżący wskaźnik ufności konsumenckiej (BWUK), syntetycznie opisujący
obecne tendencje konsumpcji indywidualnej, wyniósł -11,5% i wzrósł o 0,8 p.proc. mdm.
W 2023 roku przychody ogółem badanych przedsiębiorstw wyniosły 6 157,1 mld zł, a
koszty ich uzyskania 5 814,1 mld zł. Wynik finansowy netto ukształtował się na poziomie
278,6 mld zł.
Inflacja (Eurostat): Inflacja HICP  spadła do 2,7% rdr w marcu 2024 r. wobec 3,7% rdr inflacji
miesiąc wcześniej, W ujęciu miesięcznym wskaźnik wzrósł o 0,2%.
Sprzedaż artykułów spożywczych (McKinsey): W 2023 r. wzrosła o 11,7% przy inflacji rzędu
14%. Realna sprzedaż spadła więc o niemal 4%.
Bank Gospodarstwa Krajowego: Wygenerował 356 mld zł wsparcia finansowego dla
gospodarki w 2023 r., co oznacza wzrost o 6% rdr.
Ceny paliw (e-petrol.pl): Dziś za litr benzyny płaci się średnio 6,62 zł. Dwugroszowa obniżka
dotyczy też autogazu, oferowanego na stacjach po 2,85 zł/l. Od miesiąca natomiast litr oleju
napędowego kosztuje przeciętnie 6,69 zł.
Prywatne ubezpieczenia zdrowotne (PIU):
W 2023 r. 4,806 mln osób w Polsce korzystało ze zdrowotnych ubezpieczeń prywatnych -
o 14% więcej niż rok wcześniej. 
Ubezpieczeni przeznaczyli na ten cel 1,7 mld zł, to wzrost o 33,1% w stosunku do 2022 r. 
PPK (PFR Portal PPK): 
Łączna wartość aktywów netto funduszy zdefiniowanej daty wzrosła o 1,26 mld zł mdm i
wyniosła 24,73 mld zł na koniec marca 2024 r.
Łączna partycypacja w PPK to 46,77%.
Auta osobowe (ACEA): 
Liczba nowych samochodów osobowych zarejestrowanych wyniosła 49 927 szt. w marcu
br., co oznacza wzrost o 0,9% rdr.
Udział pojazdów w pełni elektrycznych (BEV) w ogólnej liczbie rejestracji wyniósł 3,4% (1
705 szt.).
Prognozy dot. cen energii (PKO BP): Nowa cena energii doda 0,5-0,6 pkt proc. do CPI,
rachunek za prąd wyższy o 10-13%.       DANE SPOŁECZNO-GOSPODARCZE
       BADANIA SPOŁECZNE BADANIA SPOŁECZNE
Agenda polityki UE (Eurobarometr): Wg badanych UE, by wzmocnić swoją pozycję w świecie
powinna skupić się przede wszystkim na: obronności (48%), bezpieczeństwie żywnościowym i
rolnictwie (36%), energetyce (25%), konkurencyjności gospodarki (24%).   
Babciowe (SW Research): Program popiera 43,5% badanych, 24,8% jest przeciw, 9,3% o nim
nie słyszało, a 22,4% nie ma zdania na jego temat.
Rynek pracy (Tikrow): 60% przebadanych przedsiębiorstw chce zatrudnić w najbliższym czasie
pracowników dorywczych. Szczególne zainteresowanie w branży produkcyjnej (66%).
Korzystanie z internetu (Santander Consumer Bank): 49% respondentów najwięcej wolnego
czasu w sieci poświęca mediom społecznościowym. Głównie na Youtubie i Facebooku.  
Obawy związane z AI (UCE Research): 52% pracowników branży IT uważa, że rozwój
sztucznej inteligencji stanowi zagrożenie dla przyszłości ich zawodu.
GŁÓWNE TEMATY: GOOGLE, X
Wykres przedstawia hasła
charakterystyczne dla
najważniejszych tematów na
portalu X w badanym okresie.
Miarą wagi poszczególnych haseł
jest wskaźnik popularności, który
jest obliczany na podstawie
częstości występowania hasła w
zestawieniach cząstkowych.
Wartość wskaźnika dla
poszczególnych haseł jest
normalizowana do wartości
maksymalnej.Wśród tematów i trendów na popularnych portalach informacyjnych wyróżniają się:
Sejmowa komisja śledcza ds. wyborów korespondencyjnych
Spotkanie prezydenta Andrzeja Dudy z Donaldem Trumpem.
Rządowy projekt ustawy o związkach partnerskich.
Wojna w Ukrainie.
Google Trends (wybrane zagadnienia zw. działaniami rządu, odnotowujące wzrosty wyszukiwań)
Spotkanie PRP z D. Trumpem w USA (Andrzej Duda: +10 tys.).
Interwencja w związku z rosnącymi cenami energii (bon energetyczny: +5 tys.).
Sylwetka nowego prezesa GUS (Zbigniew Derdziuk prezes ZUS: +2 tys.).
Aktywność ministry ds. równości (Katarzyna Kotula: +2 tys.).
Platforma X
Dyskusja dot. neutralności dziennikarzy i oceny ich pracy (Piątek, Suwart, Piątka, Mazurka,
Stano, Długosz, Radio Zet, Długosz).
Różne tematy dot. Niemiec (Niemcy, Niemcami, Niemiec).  
Spotkanie PRP z D. Trumpem w USA (Trumpa).
Deklaracja A. Szejny, że Polska powinna wspierać Izrael w konflikcie z Iranem (Szejna).
Kontrowersje wokół konferencji NatCon (Brukseli).
Zapowiedź PRM dołączenia Polski do projektu europejskiej kopuły przeciwrakietowej (ESSI). 
Likwidacja zakładu opon ciężarowych Michelin w Olsztynie (Michelin, Rumunii).
Pierwsze wypłaty z KPO dla Polski (POŻYCZKA). 
