ZAPOWIEDZI DZIAŁAŃ I POSTULATY:
Antykoncepcja awaryjna (radiozet.pl): Minister I. Leszczyna ma rozwiązania na okoliczność
niepodpisania przez PRP ustawy ws. tabletki “dzień po”. (100 konkretów)
KPO (Business Insider): Projekt zmian w KPO stworzony przez MFiPR zakłada m.in. zmiany w
energetyce morskiej. Planowane są negocjacje z KE w sprawie harmonogramu kamienia
milowego w celu uzyskana finansowania na polski terminal instalacyjny (poprzednio
przewidywano wykorzystanie niemieckiego lub duńskiego). Kolejna zmiana to 2,5 mld zł więcej
w grantach na bezpieczeństwo żywnościowe (skracanie łańcucha dostaw, hale targowe, silosy).
Dłuższy macierzyński (rynekzdrowia.pl): Ministra RPiPS zaprezentowała stronie społecznej
propozycje dodatkowego urlopu macierzyńskiego dla rodziców wcześniaków i dzieci
hospitalizowanych po narodzinach. Przepisy mogą zostać zaprezentowane jeszcze w maju. 
Ochrona ludności 
(infosecurity24.pl): W. Kosiniak-Kamysz zapowiedział, że we wtorek rządowy komitet ds.
bezpieczeństwa zajmie się ustawą o ochronie ludności. 
(PAP): Posłanka A.M. Żukowska postuluje utworzenie Inspektoratu Służby Cywilnej,
którego zadaniem byłoby tworzenie planów i strategii dotyczących obrony cywilnej.
Internauci zwracają uwagę na mylenie pojęć SC i OC.
Mała ustawa schronowa (polskieradio24.pl): Lewica zaproponowała projekt ustawy
wprowadzającej definicję budowli ochronnej, schronu, schronienia i obiektu służącego obronie
cywilnej wraz z niezbędnymi wymogami technicznymi. Proponowane przepisy zobowiązują
samorządy, by w nowo powstających budynkach użyteczności publicznej powstawały schrony.
Refundacje leków (PAP): Minister I. Leszczyna, omawiając listę leków refundowanych od 1
kwietnia wskazała, że są na niej 33 nowe terapie lekowe - w tym siedem dla chorób
onkologicznych i 26 dla chorób nieonkologicznych (w tym osiem dla rzadkich).
KPEiK (money.pl): Z analizy przepisów przygotowanej przez Stowarzyszenie Producentów i
Importerów Urządzeń Grzewczych (SPIUG) wynika, że nowe przepisy przewidują wyjątki ws.
pieców gazowych. W ocenie SPIUG unijny zakaz pieców gazowych najprawdopodobniej nie
będzie dotyczyć m.in. inwestycji sprzed 2025 roku, realizowanych w ramach Instrumentu na
rzecz Odbudowy i Zwiększania Odporności, Europejskiego Funduszu Rozwoju Regionalnego
oraz Funduszu Spójności, a także przedsięwzięć realizowanych w ramach rządowego programu
"Czyste Powietrze".
Ochrona lasów (PAP): Resort klimatu przygotowuje „pakiet dla przemysłu drzewnego” z
dziewięcioma rekomendacjami, m.in. mniej nieprzetworzonego drewna ma wyjeżdżać z Polski;
większa pula drewna ma trafić ma trafić do stałych i wieloletnich klientów Lasów
Państwowych, premiowani mają być też odbiorcy, którzy przerabiają drewno blisko jego
pozyskania. (100 konkretów)RAPORT  
Z DEBATY PUBLICZNEJ
LEGISLACJA - PROBLEMY - DANE - ANALIZY
Departament Oceny 
Skutków Regulacji i Analiz
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE15 marca 2024 r. (stan na g. 10:00) 
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
Fundusz Kolejowy (Rynek Kolejowy): Ministerstwa: Infrastruktury, Finansów oraz Klimatu
uzgadniają zmiany w Funduszu Kolejowym. Według założeń przygotowanych przez organizacje
branżowe w pierwszym etapie należałoby zwiększyć finansowanie infrastruktury, kierując do
Funduszu dotacje unijne i środki z budżetu (łącznie ok. 15 mld zł). W drugim stadium do FK
miałyby trafić wpływy za udostępnianie infrastruktury kolejowej (w tym celu należałoby
zmienić umowę z PKP PLK) i z handlu uprawnieniami do emisji gazów cieplarnianych (w
najbliższych latach szacowane na ok. 60 mld zł).
KONTROWERSJE:
Aborcja (PAP): 
Organizacje pozarządowe oceniając projekt MZ zwracają uwagę, że odmowa
przeprowadzenia zabiegu przestanie być problemem pacjentki, ale stanie się problemem
placówki. Zauważają, że nie ma czegoś takiego jak klauzula sumienia oddziału czy całego
szpitala - jest to jest prawo lekarza jako jednostki. 
Organizacja Federa zwraca uwagę, że w rozporządzeniu brakuje konkretnej procedury
wyciągania konsekwencji wobec szpitali, które łamałyby zapisy kontraktu z NFZ przez
odmawianie wykonania aborcji. Przydałby się np. zapis mówiący o nadzorowaniu przez MZ
działań NFZ w tym obszarze, by Fundusz nie mógł ignorować zgłoszeń dotyczących
odmowy wykonania aborcji przed danego świadczeniodawcę. (100 konkretów)
Samorząd lekarski jest w trakcie przygotowywania opinii dla MZ.
Kwota wolna (PAP Biznes): Wg MF ze względu na spodziewany ubytek dochodów
budżetowych w 2025 r. nie ma przestrzeni do wprowadzenia kwoty wolnej w wysokości 60
tys. zł. Sytuacja budżetu jest ciężka w zw. z wydatkami obronnymi (100 konkretów).
Podatek katastralny (businessinsider.pl): Według nieoficjalnych informacji rząd nie wyklucza
wprowadzenia w przyszłości podatku katastralnego dla biznesu. Temat katastru regularnie
wraca w debacie publicznej. Popiera go m.in. wiceminister K. Kukucki, czy A. Zandberga.
Konfiskata aut (300gospodarka.pl): MS planuje złagodzić przepisy, co nie poprawi
bezpieczeństwa na drogach. Internauci zwracają uwagę na słabość państwa w kwestii
kierowców łamiących prawo, co pogłębi się w przypadku liberalizacji przepisów. Przywołuje się
sprawę wypadku na A1, w którym zginęła trzyosobowa rodzina, a sprawca zbiegł do Dubaju. 
PRAWO UE:
Europejski Zielony Ład (IAR): KE przedstawi dziś pakiet łagodzący założenia Zielonego Ładu w
rolnictwie. KE zniesie obowiązek ugorowania, czyli wyłączania 4% ziemi z upraw. Bardziej
elastyczne mają być też przepisy dotyczące okrywy ochronnej gleby w okresie jesienno-
zimowym. Ponadto z kontroli dotyczących zgodności z wymogami środowiskowymi mają być
zwolnione gospodarstwa poniżej 10 hektarów. Takich gospodarstw w Polsce jest ponad 70%.
Łatwiej ma być też krajom uzyskiwać zgodę Komisji na zmiany w tzw. planach strategicznych
dotyczących realizowanych założeń unijnej polityki rolnej, finansowanych z europejskiego
budżetu.
Chmury słów kluczowych we wzmiankach nt.: 1. procesu legislacyjnego (L) i 2. expose i “100 konkretów” (P) z dni 14-15.03
(godz. 9:00-9:00). Źródło: Oprac. własne na podstawie danych SentiOne i infrastruktury Clarin PWr. Usunięto frazy odnoszące
się bezpośrednio do tematów: Sejm, Polska, ustawa, nowelizacja, uchwała, projekt, expose, konkret.Proces legislacyjny “100 konkretów”
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
Europejski kodeks łączności elektronicznej (cyberdefence24.pl): TSUE wydał wyrok przeciwko
Polsce w sprawie niewdrożenia Europejskiego kodeksu łączności elektronicznej. Polska została
zobowiązana do zapłaty ryczałtu w wysokości 4 milionów euro; okresowej kary pieniężnej w
wysokości 50 tys. euro dziennie, licząc do dnia usunięcia naruszenia; zwrotu kosztów
postępowania przed TSUE. MC twierdzi, że kary to wynik z zaniechań poprzedniego rządu.
Zadeklarowano, że trwają intensywne prace nad wdrożeniem przepisów.
Najem krótkoterminowy (300gospodarka.pl): UE czeka na zatwierdzenie nowego prawa, dot.
wynajmu krótkoterminowego. Nowe przepisy PE przyjął w lutym 2024 r. Po ich zatwierdzeniu
przez Radę, kraje UE będą miały 24 miesiące na ich wdrożenie. 
Ślązacy (onet.pl): Europejski Trybunał Praw Człowieka (ETPCz) uznał, że skarga, którą złożyło
Stowarzyszenie Osób Narodowości Śląskiej, jest dopuszczalna. Wcześniej SN stwierdził, że
nazwa organizacji może wprowadzać w błąd wskazując istnienie odrębnego narodu śląskiego,
dlatego przekazał do ponownego rozpatrzenia jego rejestrację. Trybunał stwierdził, że doszło
do naruszenia artykułu 11 Europejskiej Konwencji Praw Człowieka. ETPCz uważa, że to
ingerencja w wolność zrzeszania się. 
ROZWIĄZANIA PRAWNE W INNYCH KRAJACH
Mowa nienawiści (wpolityce.pl): Kanadyjskie prawo przyjęte niedawno przez rząd J. Trudeau
pozwoli na karę dożywotniego więzienia za przestępstwa związane z mową nienawiści.
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
W RZĄDOWYM PROCESIE LEGISLACYJNYM (Rządowe Centrum Legislacji) 
Projekt ustawy:
(regulacja świadczenia ZUS dla stulatków, MRPiPS): o świadczeniu honorowym z tytułu
ukończenia 100 lat życia [uzgodnienia]
Projekty rozporządzeń:
(normy techniczne pojazdów dla strażaków, MSWiA) ws. wykazu wyrobów służących
zapewnieniu bezpieczeństwa publicznego lub ochronie zdrowia i życia oraz mienia, a także
zasad wydawania dopuszczenia tych wyrobów do użytkowania [opiniowanie, konsultacje
publiczne, uzgodnienia]
(normy techniczne pojazdów dla służb, MSWiA, MON, MF, MS)  ws. pojazdów specjalnych i
używanych do celów specjalnych Policji, ABW, AW, SKW, SWW, CBA, SG, SOP, KAS, SW i
Straży Pożarnej. [opiniowanie, konsultacje publiczne, uzgodnienia]
(zmiana nazwy uczelni, MN) opiniowanie ws. zmiany nazwy Państwowej Wyższej Szkoły
Zawodowej w Koszalinie.[opiniowanie, konsultacje publiczne, uzgodnienia]
PROJEKTY POSELSKIE WNIESIONE DO SEJMU (sejm.gov.pl)
(Prawo budowlane - ułatwienia w budowie schronów przydomowych oraz samorządowych):
Poselski projekt ustawy o zmianie ustawy - Prawo budowlane oraz niektórych innych ustaw
[Lewica]
OPINIE
Definicja  gwałtu (prawo.pl): Sędzia J. Kościerzyński (“Iustitia”) uważa, że zamiast wprowadzać
nowe przepisy, dotyczące kolejnych rodzajów zgwałceń, należałoby rozszerzyć pole
odpowiedzialności karnej za przestępstwo zgwałcenia, albo inne wymuszania seksualne,
poprzez wprowadzenie dodatkowego znamienia w postaci braku zgody na obcowanie płciowe
czy na poddanie się innej czynności seksualnej albo na wykonanie takiej czynności.
Wymagałoby to m.in. rzetelnych badań psychologiczno-socjologicznych, w zakresie rozwoju
relacji intymnych między ludźmi. Dr Grzegorz Wrona (superwizor ds. przeciwdziałania
przemocy w rodzinie),  zwraca uwagę, że trzeba zwiększać ochronę osób pokrzywdzonych. 
WIBOR: dr. Kacepr Rożek (adwokat, Defensor Iuris): Pączkujące sprawy kredytów złotowych
opartych o stawkę referencyjną WIBOR potrzebują jasnego sygnału ze strony TSUE, że do oceny
zasadności podnoszonych przez kredytobiorców roszczeń ma zastosowanie dyrektywa 93/13. A
sama legalność wprowadzania stawki referencyjnej w danym kraju członkowskim, czy też na
poziomie międzynarodowym, nie zwalnia z obowiązku takiego jej inkorporowania do umowy, który
nie naruszałby praw konsumentów.
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE PROBLEM Y I ZAPOW IADANE PROTESTY
Wybory samorządowe (radiozet.pl): Na 2477 gmin w Polsce w co piątej wójtem lub
burmistrzem chce zostać tylko jedna osoba. Zamiast tradycyjnych wyborów organizowane są
plebiscyt poparcia. Nigdy dotąd zjawisko nie było tak powszechne jak obecnie. 
Turów (money.pl): Burmistrz Bogatyni uważa, że ew. wstrzymanie działalności to "ogromny i
niesprawiedliwy cios". W jego ocenie godzi to w podstawowe prawa mieszkańców, takie jak
prawo do życia czy prawo do pracy. Stawia też pod znakiem zapytania dalszą egzystencję
mieszkających tam rodzin, gdyż elektrownia zapewnia ciepło wszystkim mieszkańcom regionu,
których jest ponad 16 tys. Zarazem 72% gospodarstw domowych korzysta z wody ze zbiornika
Niedów, który należy do elektrowni.
Izera (wyborcza.biz): Decyzję o kontynuacji projektu budowy w Jaworznie fabryki aut Izery
należy podjąć na dniach. Inaczej nierealne stanie się wykorzystanie pieniędzy z KPO na tę
inwestycję. Aby ten plan się ziścił, potrzeba odpowiednich zgód korporacyjnych. W praktyce -
zgody rządu, który zarządza ponad 90% akcji EMP, należącymi do Skarbu Państwa.
Aplikacja "Schrony" (onet.pl): Po blisko roku od uruchomienia państwowej aplikacji można
mieć wiele zastrzeżeń do jej funkcjonowania: myląca nazwa, brak konkretnych wskazówek dla
mieszkańców mniejszych miejscowości, kierowanie użytkowników głównie do garaży i
magazynów, brak konkretnych opisów budynków, w których znajdują się schrony. 
Mieszkania (Rzeczpospolita): Aż 21% mieszkań w ogólnopolskiej ofercie deweloperów ma cenę
12-15 tys. zł/mkw. 7% lokali w kraju kosztuje więcej niż 20 tys. zł/mkw. Ofertę wyczyścił z
najtańszych mieszkań „Bezpieczny kredyt 2 proc.”. Niepewność dot. nowego programu dopłat
sprawia, że deweloperzy koncentrują się na kupujących za gotówkę i na zwykły kredyt. Tanich
nowych mieszkań nie będzie, na co ma wpływ m.in. droga ziemia pod osiedla.
Zielony Ład (ND): NSZZ „S” domaga się ogólnokrajowego referendum dot. Europejskiego
Zielonego Ładu.
PK (wp.pl):  Decyzję premiera o powołaniu Dariusza Korneluka na nowego Prokuratura
Krajowego skrytykowali w oświadczeniu zastępcy Prokuratora Generalnego. Jak stwierdzono,
próba powołania jest nieskuteczna, ponieważ stanowisko to jest obsadzone przez prokuratora
Dariusza Barskiego.
OPRACOW ANIE ANALITYCZNE
Inflacja (GUS): Ceny towarów i usług konsumpcyjnych w lutym 2024 r. w porównaniu z
analogicznym miesiącem ub. roku wzrosły o 2,8%. W stosunku do poprzedniego miesiąca ceny
towarów i usług wzrosły o 0,3%.
Obligacje (MF): Sprzedaż obligacji oszczędnościowych wyniosła 4 517 mln zł w lutym br. W
styczniu br. sprzedaż obligacji detalicznych wyniosła 5 760 mln zł.
Produkcja energii w podziale na źródła (PSE):
Procentowy udział węgla kamiennego w produkcji energii spadł w lutym do 43,26% z
48,93% w lutym 2023 roku.
Elektrownie oparte na węglu brunatnym w lutym dostarczyły 19,77% całej produkcji
wobec 21,55%.
Elektrownie na gaz dostarczyły 10,57% energii wobec 8,31% rok temu.
Elektrownie na wiatr dostarczyły 19,55% energii wobec 15,57% w lutym 2023 roku.
Z wody pochodziło 2,89% energii wobec 2,39% rok temu.
Ze źródeł odnawialnych innych niż woda i wiatr pochodziło 3,96% całej energii, wobec
3,25% w lutym 2023 r.
Produkcja energii elektrycznej ogółem (PSE): 
Produkcja energii elektrycznej w lutym wyniosła 13.797 GWh, co oznacza spadek o 0,47%
rdr.
Krajowe zużycie energii elektrycznej wzrosło o 2,1% w skali roku i wyniosło 14,35 TWh w
lutym 2024 r.,
Ceny paliw (POPiHN): Cena benzyny E95 w Polsce stanowiła na koniec lutego br. 91%
średniej ceny europejskiej, zaś cena oleju napędowego stanowiła 94% średniej europejskiej.
Ceny zakupów (ASM SFA): Średnia cena koszyka zakupowego w lutym rdr wzrosła o 0,62%.
Wzrost w skali miesiąca wyniósł 0,77%.
Zaległości posiadaczy aut (BIG InfoMonitor): Zaległości Polaków wobec ubezpieczycieli
przekraczają obecnie 160 mln zł.
Mikroprzedsiębiorcy (GUS): W rejestrze REGON w końcu 2023 roku 96,9 proc. stanowiły
firmy z zatrudnieniem poniżej 10 osób.       DANE SPOŁECZNO-GOSPODARCZE
Praca na rzecz potrzebujących (CBOS): Nieodpłatną pracę na rzecz innych wykonywał co
trzeci dorosły Polak (32%). W porównaniu z rokiem 2022 (najniższa dotychczas wartość
wskaźnika) grupa ta jest dwukrotnie większa. Jest to najwyższy odsetek w historii pomiarów
CBOS, przekraczający rekordowy poziom z 2020 roku (26%).
Cele klimatyczne UE (PIE): Przewidywania ekspertów sektora energii z 23 krajów UE co do
szans realizacji celów europejskich dyrektyw środowiskowych (odsetek badanych
oceniających, że cele zostaną zrealizowane):
71% - wejście w życie zakazu sprzedaży nowych samochodów spalinowych na terenie UE
do 2035 r. 
51% - udział zrównoważonych paliw lotniczych na poziomie 70 proc. w 2050 r.
47% - osiągnięcie przez UE neutralności klimatycznej do 2050 r. 
44% - udział energii z OZE w całkowitym końcowym zużyciu energii w UE w 2030 r. na
poziomie co najmniej 42,5 proc.       BADANIA SPOŁECZNE
GŁÓWNE TEMATY: PORTALE, GOOGLE, X
Wykres przedstawia hasła charakterystyczne
dla najważniejszych tematów na portalu X w
badanym okresie. Miarą wagi poszczególnych
haseł jest wskaźnik popularności, który jest
obliczany na podstawie częstości
występowania hasła w zestawieniach
cząstkowych. Wartość wskaźnika dla
poszczególnych haseł jest normalizowana do
wartości maksymalnej.Google Trends (wybrane zagadnienia zw. działaniami rządu, odnotowujące wzrosty wyszukiwań)
Kandydatura M. Domaradzkiego na Komendanta Głównego Policji (Domaradzki: +2 tys.).
Platforma X 
Wizyta PRM i PRP w USA (Biden, Białym Domu i in.). Awaria samolotu PRP (Azorach, Duda).
Reakcje na uchylenie decyzji środowiskowej dot. wydobycia w kopalni Turów (Bogatyni).
Przywrócenie stawki 5% VAT na żywność (VATu, 5% VAT).
Zmiany w Telewizji Biełsat (Białorusinów, Biełsat).
Prace komisji śledczej ds. afery wizowejś (Bochenek).
T. Wojda nowym przewodniczącym KEP (Konferencja Episkopatu Polski). Portale informacyjne:
Aktywność międzynarodowa polskich władz (wizyta w USA, Trójkąt Weimarski, spotkanie PRP
z szefem J. Stoltenbergiem).
Działalność komisji śledczych.
Przywrócenie 5% VAT na żywność.
Kwietniowe wybory samorządowe.
Zapowiedź odwołania kilkudziesięciu ambasadorów przez R. Sikorskiego. 
Wykresy prezentują słowa kluczowe dla danego tematu,
wyodrębnionego przez algorytm topic modeling. Tematy są
ułożone w porządku malejącym, ze względu na udział w debacie
(ogół analizowanych materiałów), który podano przy nazwie
tematu. Źródło: Oprac. własne na podstawie autorskiego
narzędzia DA.