W konsultacjach publicznych: 
Projekty rozporządzeń MRiRW zmieniających rozporządzenia w sprawie:
(Ekoschematy) szczegółowych warunków i szczegółowego trybu przyznawania i
wypłaty płatności w ramach schematów na rzecz klimatu i środowiska w ramach Planu
Strategicznego dla Wspólnej Polityki Rolnej na lata 2023–2027;
(Uproszczenia GAEC) norm oraz szczegółowych warunków ich stosowania.
Kukurydza modyfikowana: Projekt rozporządzenia RM zmieniającego rozporządzenie w
sprawie zakazu stosowania materiału siewnego odmian kukurydzy MON 810 (MRIRW).
Zapory wodne: Projekt rozporządzenia MI w sprawie warunków technicznych, jakim
powinny odpowiadać budowle hydrotechniczne i ich usytuowanie
Medycyna rodzinna: Projekt rozporządzenia MZ w sprawie ramowego programu kursu w
dziedzinie medycyny rodzinnej. 
Skierowane na SKRM:
Umowy kredytowe rolników: projekt ustawy o zmianie ustawy – Kodeks cywilny oraz
ustawy o kredycie konsumenckim (MF) - umowy kredytowe, które będą zawierane z
rolnikami, nie będą objęte przepisami ustawy o kredycie konsumenckim. Rolnicy będą
podlegać ochronie wynikającej z kodeksu cywilnego. 
W uzgodnieniach projekty ABW:
zmieniające rozporządzenie w sprawie grup zaszeregowania i stawek uposażenia
zasadniczego funkcjonariuszy ABW w tych grupach oraz wzrostu uposażenia zasadniczego
z tytułu wysługi lat;
zmieniające rozporządzenie w sprawie dodatków do uposażenia funkcjonariuszy ABW.
ZAPOWIEDZI DZIAŁAŃ I POSTULATY:
35-godzinny tydzień pracy: Resort pracy nie wyklucza skrócenia tygodnia pracy. Projekt takiej
zmiany chce wnieść do Sejmu Nowa Lewica. Widoki na szybkie jego uchwalenie są jednak
niewielkie, bo ewentualne wprowadzenie zmiany wymaga oceny jej skutków dla całej
gospodarki. Stanowisko MRPiPS jest zgodne z podejściem pracodawców, którzy w tej kwestii
chcą ewolucji, a nie rewolucji.
Wakacje kredytowe: W resorcie finansów analizowany jest scenariusz rozszerzenia liczby
kredytobiorców uprawnionych do zawieszenia rat.
Edukacja ukraińskich uczniów w Polsce: J. Mucha zapowiada zmiany w systemie nauczania
Ukraińców już od września br., m.in. język polski jako drugi język, polityka integracji i asystenci
międzykulturowi. DZIAŁANIA LEGISLACYJNE28 lutego 2024 r. (stan na g. 10:00) RAPORT  
Z DEBATY PUBLICZNEJ
LEGISLACJA - PROBLEMY - DANE
Chmury słów kluczowych we wzmiankach nt.: 1. procesu legislacyjnego (L) i 2. expose i “100 konkretów” (P) z dni 27-28.02
(godz. 9:00-9:00). Ważne: wzmianek nt. legislacji jest niemal 4,5-krotnie więcej niż o realizacji “100 konkretów”. Źródło: Oprac.
własne na podstawie danych SentiOne i infrastruktury Clarin PWr.
Edukacja dla bezpieczeństwa: MEN i MON chcą przygotować młodych ludzi do reagowania w
sytuacjach kryzysowych. Wspólna akcja ma ruszyć w maju. Od 1 września w klasach 1-3
wprowadzone ma zostać 12 godzin zajęć z pierwszej pomocy.
Schrony przy domach jednorodzinnych: Wg Instytutu Budownictwa Ochronnego przepisy
powinny określać obowiązki, czyli kto, gdzie powinien schrony wybudować. Poza tym powinno
się określić, jakie państwo daje bonusy za budowę. [ZPPR 26.02]
OPINIE
Business Insider o “kasowym pit”: Minusem jest, że jeśli przez dwa lata kontrahent nie zapłaci,
to wówczas będzie trzeba i tak zapłacić podatek. Jest to tylko odroczenie zapłaty daniny.
L. Wilczyński (prawnik) o konsultowanej teraz ustawie o kryptoaktywach: Możliwe, że już w
2025 roku nadejdzie koniec bitomatów i kantorów kryptowalutowych. Wynika to z wysokich
wymagań, jakie będą musiały spełnić i “opieszałości nadzorcy” przy wydawaniu zezwoleń.  
Nowe przepisy będą praktycznie zakazem prowadzenia działalności w tym obszarze.
MOŻLIWE KONTROWERSJE:
Renta socjalna: Rodzice i opiekunowie osób z niepełnosprawnościami, którzy walczą o
podniesienie renty socjalnej dla całkowicie niezdolnych do wykonywania pracy, rozpoczęli
akcję wysyłania listów do Sz. Hołowni, D.Tuska i A. Dziemianowicz-Bąk. Chcą jasnej deklaracji
w sprawie terminu uchwalenia obywatelskiego projektu ustawy. (100 konkretów)
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE UE:
Parlament Europejski przyjął we wtorkowym głosowaniu kontrowersyjne porozumienie z Radą
ws. nowego unijnego prawa o odbudowie zasobów przyrodniczych. Projekt podzielił polskich
europosłów: PSL i PiS stoją na stanowisku, że jest niekorzystny dla obszarów wiejskich i może
spowolnić rozwój rolnictwa.
Szefowa KE: UE powinna rozważyć wykorzystanie zysków z zamrożonych rosyjskich aktywów
na zakup dostaw wojskowych dla Ukrainy. DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
Proces legislacyjny “100 konkretów”
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE PROBLEMY I ZAPOWIADANE PROTESTY
Rolnicy: 
Około 10 tys. osób wzięło udział w marszu przez Warszawę. Dominowały hasła
antyunijne i antyukraińskie, a do protestu dołączyli nacjonaliści, którzy wzywali do
Polexitu.
Dziś odbędzie się spotkanie władz NSZZ „S” z przedstawicielami NSZZ Rolników
Indywidualnych „S”. Na spotkaniu omówiony zostanie szczegółowy plan protestu, który
został zaplanowany na 6 lub 7 marca.
Przewoźnicy: Nie ma jednoznacznej decyzji w sprawie odwieszenia akcji 1 marca. Nastroje
wśród przedsiębiorców nie są dobre i wiele zależy od tego, jak będzie wyglądało wdrażanie
postulatów zgłoszonych na poniedziałkowym spotkaniu. Przewoźnicy czekają też na efekt
protestów rolniczych. Momentem przełomowym będzie połowa roku. Wtedy będzie
wiadomo, na jakich zasadach zostanie przedłużona umowa z 2022 r., liberalizująca warunki
transportu drogowego między UE a Ukrainą. MI zapewnia, że jest zdeterminowany i
ukierunkowany na kompleksowe rozwiązanie problemów przewoźników. Zapewnia również,
że jest w stałym dialogu z branżą.
Elektroniczne plany ogólne: Niecałe dwa lata mają gminy na przygotowanie elektronicznych
planów ogólnych. Powinny skorzystać z nowoczesnych baz danych, które nie wszędzie są
dostępne. Resort rozwoju dopuszcza użycie skanów map papierowych, co wg ekspertów
wypacza sens reformy planowania przestrzennego.
Rafineria Orlenu: Co najmniej 1,5 roku poślizgu ma już inwestycja Orlenu w rafinerii w Płocku.
Dzięki niej miały się zwiększyć zarówno produkcja diesla, jak i zyski Orlenu.
Bank Pocztowy: Poczta Polska Dystrybucja nie chce przedłużenia z nim wyłącznej współpracy
w zakresie sprzedaży produktów finansowych. Chce włączyć do oferty konkurencyjne
produkty finansowe. Bankowi chwieje się filar strategii.
Zakaz telefonów w szkołach: Coraz więcej krajów wprowadza zakazy używania telefonów
komórkowych w szkołach. Ostatni przykład to Wielka Brytania. Naukowcy dostarczają
mnóstwa argumentów za wprowadzeniem takiego zakazu. Jeden z najważniejszych to ochrona
zdrowia psychicznego.
DANE:
Popyt na obligacje: MF sprzedało obligacje pięciu serii zapadające w latach 2026-2033 o
łącznej wartości 9 000,571 mln zł. Popyt wyniósł łącznie 12 423,301 mln zł.
Koniunktura: BIEC: Wskaźnik Wyprzedzający Koniunktury, informujący z wyprzedzeniem o
przyszłych tendencjach w gospodarce, w lutym wzrósł w Polsce o 1,6 pkt. do 160,8 pkt.
Rolnictwo: KOWR: Wartość eksportu ogółem towarów rolno-spożywczych z Polski osiągnęła
rekordowe 51,8 mld euro (236 mld zł) w 2023 r. i była o 8,1% wyższa rdr.
Zyski z węgla: ARP: Wynik finansowy netto górnictwa węgla kamiennego wyniósł 5 089,9 mln
zł w 2023 r. wobec 9 743,7 mln zł rok wcześniej
Operacje lotnicze: PAŻP: Liczba operacji lotniczych na lotniskach w Polsce w 2023 r. wzrosła
o 11% rdr.
Opóźnienia w kredytach: BIK: Udział kredytów opóźnionych w spłacie ponad 90 dni wzrósł
na koniec stycznia do 6,1% całego portfela z 6% na koniec 2023 roku.
BADANIA:
Obrona przed Rosją (SW Research):
WP nie byłoby w stanie - bez wsparcia sojuszniczego - stawić czoła Rosji - 71%. 
Czy Polska powinna utworzyć pola minowe wzdłuż granicy z Rosją i Białorusią (IBRiS):
Tak - 28%
Nie - 54%
Nie wiem - 18%
Kto /co odpowiada za obecne problemy polskich rolników? (United Surveys):
Decyzja UE o otwarciu rynku na produkty rolne z Ukrainy – 57.6%, 
polityka rządu PiS – 48.8%, 
Rosja – skutki jej agresji na Ukrainę – 48.6%,
polityka klimatyczna UE – 47.8%, 
nieuczciwa konkurencja rolnictwa ukraińskiego – 46.4, 
polityka obecnego rządu – 20.7%,
sami rolnicy są sobie winni – 10.5%. 
Naruszenie sankcji (EY):
Blisko co trzecia polska firma, czyli 31% badanych, była narażona na niezamierzone
naruszenie sankcji, a 16% je naruszyło.       DANE SPOŁECZNO-GOSPODARCZE I BADANIA
Wykres przedstawia hasła charakterystyczne
dla najważniejszych tematów na portalu X w
badanym okresie. Miarą wagi poszczególnych
haseł jest liczba godzin, przez jaką hasło było
notowane w trendach w ciągu ostatnich 24
godzin
GŁÓWNE TEMATY NA PORTALACH 
 Platforma X 
Afera wizowa: działalność komisji (Szczerba,
W awrzyk, Mumbaju).
Przyszłość wsparcia dla Ukrainy omawiana na
spotkaniu przywódców w Paryżu oraz na
spotkaniu grupy V4 (Paryżu, Ukrainę, Francja,
Słowacji, Pradze, Grupy W yszehradzkiej).
Protest rolników w Warszawie przeciw
Zielonemu Ładowi (Warszawie, Barierki, Zielony
Ład, Brukseli).
Powrót do planu odbudowy Pałacu Saskiego
(Mularczyk).
Podważanie wyboru nowego Prokuratora
Generalnego (Barski).Google Trends 
Informacje o rodzinie R. Sikorskiego: syn służy w
w armii USA, kim jest żona (Sikorski: +20 tys., Anne
Applebaum: +5 tys.).
Wywiad z szefem PSL nt. koalicji i planów
politycznych (Kosiniak-Kamysz: +2 tys.)
Szczegóły dot. kwot waloryzacji emerytury
(waloryzacja emerytury: +2 tys.).
Spotkanie premierów Grupy Wyszehradzkiej w
Pradze (Grupa W yszehradzka: +2 tys.)Wykresy prezentują słowa kluczowe dla danego tematu, wyodrębnionego przez algorytm topic modeling.
Tematy są ułożone w porządku malejącym, ze względu na udział w debacie (ogół analizowanych materiałów),
który podano przy nazwie tematu. Źródło: Oprac. własne na podstawie autorskiego narzędzia DA.Wśród tematów i trendów na popularnych portalach informacyjnych wyróżniają się:
Bieżąca polityka, m.in. sondaże partyjne, nadchodzące wybory, konflikty z NBP. 
Działania Policji.
Wojna w Ukrainie.
Protest rolników.