NCBR: Prezydent skieruje do TK w trybie następczym nowelę ustaw przywracającą nadzór
ministra nauki nad NCBR oraz nowelę ustawy przedłużającą legalność pobytu ukraińskich
uchodźców wojennych do 30 czerwca 2024 r.
Wynagrodzenia nauczycieli: MEN przygotowało projekt rozporządzenia określającego
minimalne wynagrodzenia nauczycieli. Pensje pedagogów wzrosną o ponad 1 tys. zł.
Rozporządzenie ma obowiązywać z datą wsteczną - od 1 stycznia 2024 r., co oznacza, że
nauczyciele otrzymają wyrównanie pensji. (100 konkretów).
 Wynagrodzenia akademików: Minister nauki i szkolnictwa wyższego podpisał rozporządzenie
o podwyżkach pensji nauczycieli akademickich. Będą zarabiać średnio o 30% więcej.
RM przyjęła rozporządzenie w sprawie utworzenia Ministerstwa Przemysłu. Resort zostanie
powołany z dniem 1 marca. (100 konkretów)
Wakacje kredytowe: Rząd zdecydował o dalszych pracach w MF nad projektem ustawy o tzw.
wakacjach kredytowych.
Opublikowano projekt rozporządzenia MON w sprawie wykazu chorób i schorzeń
dyskwalifikujących z wykonywania zadań służbowych lub ograniczających ich wykonywanie.
Sejm, który w środę rozpoczyna dwudniowe posiedzenie zajmie się przepisami o Krajowej Sieci
Onkologicznej oraz wnioskiem PiS o odwołanie ministra sprawiedliwości Adama Bodnara. Sejm
będzie też głosował nad ustawą ws. dostępności tabletki "dzień po".
W RCL został opublikowany projekt rozporządzenia MON w sprawie stawek uposażenia
zasadniczego żołnierzy zawodowych. Żołnierze otrzymają od około 15% do około 25% więcej
w porównaniu do obecnych stawek. To oznacza, że najniższe wynagrodzenie wzrosłoby z 4960
zł do kwoty 6000 zł.
Projekt rozporządzenia MRiRW w konsultacjach publicznych: zakup lub montaż silosu będzie
mógł być realizowany do 30 kwietnia 2025 r., a nie jak dotychczas do 31 października br.
ZAPOWIEDZI DZIAŁAŃ I POSTULATY:
Konfederacja przygotowała projekt rozporządzenia zakazującego importu towarów rolnych z
Ukrainy.
Osoby z niepełnosprawnościami wyczekują ustawy o asystencji osobistej (100 konkretów i
umowa koalicyjna). Od lat nad rozwiązaniami pracuje KPRP. Pod koniec 2023 r. do konsultacji
został skierowany projekt, który zakłada m.in., że asystencja od 2025 r. miałaby objąć na
początek ok. 50 tys. osób w zakresie od 40 do 160 godzin miesięcznie. NGO wskazują, że ta
propozycja nie jest tym, czego oczekuje środowisko OzN. Ustawa przewiduje zarobki dla
asystentów na poziomie 4700 zł brutto.DZIAŁANIA LEGISLACYJNE21 lutego 2024 r. (stan na g. 10:00) RAPORT  
Z DEBATY PUBLICZNEJ
LEGISLACJA - PROBLEMY - DANE
S. Hołownia:
Koalicja rządząca wypracowała porozumienie, co do pakietu legislacyjnego dot. TK.
Projekty mają być procedowane na jednym z najbliższych posiedzeń Sejmu i Senatu.
Zmiany w prawie aborcyjnym będą rozpatrywane po wyborach samorządowych, “żeby nie
pokłócić się na chwilę przed nimi”. W. Kosiniak-Kamysz: projekt TD dot. aborcji zostanie
złożony zapewne w ciągu 10 dni. Chcemy go łączyć z wnioskiem o referendum.
Społeczny projekt ustawy o Sądzie Najwyższym został opublikowany przez Wyd. Wolters
Kluwer. Zakłada m.in. likwidację dwóch Izb SN, podobnie - skargi nadzwyczajnej, znaczne
ograniczenie wpływu prezydenta na SN, wzmocnienie samorządu sędziowskiego i delegację
sędziów powszechnych do SN w drodze otwartego konkursu prowadzonego przez KRS. 
Polskie Towarzystwo Terapii Poznawczej i Behawioralnej zaprezentowało przygotowany przez
siebie projekt ustawy o zawodzie psychoterapeuty, nieprzewidujący powołania samorządu. To
wywołało sprzeciw dużej części środowiska, która chce mieć swoją reprezentację.
MC pracuje nad rozszerzeniem funkcjonalności e-dokumentów. Zapowiada nowelizację
ustawy o aplikacji mObywatel jeszcze w tym roku. Na problem niedostatecznego
wykorzystania elektronicznych dokumentów zwrócił uwagę M. Wróbel, poseł KO, w
interpelacji nr 1155.
Minister A. Bodnar przedstawił plan praworządnościowy państwom UE. Wg części mediów KE
pracuje nad terminowym sfinalizowaniem oceny działań władz Polski, która odblokowałaby
pieniądze z KPO. Decyzja w sprawie płatności pierwszej transzy ma zostać podjęta 29 lutego.
Wyższa granica wieku, refundacja in vitro z dawstwa, finansowanie mrożenia komórek
rozrodczych osób chorych onkologicznie – nad takimi rozwiązaniami pracuje zespół powołany
w MZ. Określi on warunki dostępu do finansowania in vitro z publicznych pieniędzy.
Wśród przedstawicieli zawodów medycznych oraz pomocniczych nie ma pełnej zgody co do
projektu nowelizacji ustawy wynagrodzeniowej, przygotowanej z inicjatywy pielęgniarek.
Minister sportu i turystyki S. Nitras:
W nowelizacji ustawy o sporcie chcemy wprowadzić kwoty 30% minimalnego udziału
kobiet w organach wykonawczych związków sportowych.
Razem z MEN wprowadzimy program “Otwarta szkoła”, zwiększający dostęp uczniów do
obiektów sportowych na terenie szkół.
Uregulowań wymaga sfera turystyki, m.in sprawa najmu krótkoterminowego, potrzeba
marketingowego promowania Polski, jak również regulacja uprawnień Przewodnika
Turystycznego czy też Przewodnika Górskiego z uwzględnieniem wysokogórskiego.
Środowisko pszczelarskie prosi o wydłużenie vacatio legis przepisów dot. znakowania miodów.
MOŻLIWE KONTROWERSJE:
Zmiany w prokuraturze: prawnik związany z Ordo Iuris poinformował, że do sądów
rejonowych trafiło 8 pierwszych pozwów przeciwko A. Bodnarowi złożonych w imieniu
Prokuratorów Regionalnych i Okręgowych pozbawionych możliwości kierowania jednostkami
Prokuratury.
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE UE:
UE zobowiązała państwa członkowskie do wsparcia planów strategicznych sporządzanych w
ramach wspólnej polityki rolnej. Projekt rozporządzenia MRIRW określa stawki płatności w
ramach schematów na rzecz klimatu i środowiska za 2023 r.DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
Proces legislacyjny “100 konkretów”DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
Chmury słów kluczowych we wzmiankach nt.: 1. procesu legislacyjnego (L) i 2. expose i “100 konkretów” (P)
z dni 20-21.02 (godz. 9:00-9:00). Ważne: wzmianek nt. legislacji i realizacji “100 konkretów” jest
porównywalna liczba. Źródło: Oprac. własne na podstawie danych SentiOne i infrastruktury Clarin PWr.
PROBLEMY I ZAPOWIADANE PROTESTY
Rolnicy:
Polscy rolnicy blokują obecnie sześć przejść na granicy polsko-ukraińskiej.
Krajowa Rada Izb Rolniczych: Rolnicy wprowadzą na granicy z Ukrainą własne kontrole
towarów importowanych. Ma to ukrócić patologie, których nie są w stanie wykryć służby
państwowe. Akcja jest planowana jako „długotrwała”. Eksperci alarmują, że rządowa
administracja wycofała się i traci kontrolę nad granicą.
W Medyce protestujący wysypali zboże z wagonów kolejowych. 
Podczas protestu przy zjeździe z autostrady A1 w Gorzyczkach na jednym z ciągników
umieszczono flagę ZSRR i postulat skierowany do Putina, aby „zrobić porządek” z Ukrainą,
Brukselą oraz z polskim rządem. W debacie publicznej obecne są sugestie o rosyjskiej  
prowokacji.
Po tym, jak do sieci trafiła lista firm, które w ostatnich miesiącach miały sprowadzać zboże
z Ukrainy, wiele osób zaczęło mocno interesować się tym, co jedzą. Firmy tłumaczą się w
mediach społecznościowych, z jakich surowców wytwarzają produkty.
PROBLEMY I ZAPOWIADANE PROTESTY
MSZ Ukrainy wezwało polskie władze do oceny prawnej działań protestujących rolników,
odblokowania granicy i podjęcia działań w celu powstrzymania antyukraińskiej retoryki.
W. Zełeński stwierdził, że to, co się dzieje na granicy, nie dotyczy zboża, ale polityki.
Odpowiedź M. Kołodziejczaka: Prezydent Zełenski niech się zajmie swoją polityką w
Ukrainie i budową armii, którą ma problem zbudować (...) Jak jeszcze będzie miał
problem z budową tej armii, to niech przyjedzie podstawić autobus pod galerię jakąś w
Warszawie i w innym mieście. I niech zabierze (Ukraińców), bo tutaj jego armia chodzi
po sklepach u nas w Polsce. I to jest polityka.
Ambasador Ukrainy w Polsce W.Zwarycz: Zdecydowanie potępiamy wysypanie
ukraińskiego zboża przez protestujących w Medyce. Policja powinna stanowczo reagować i
ukarać tych, kto łamie prawo. To także brak szacunku do pracy ukraińskich rolników w
warunkach RU agresji, do siebie i innego człowieka. Wstyd i hańba, panowie!
Rolnicy zablokowali centrum Olsztyna. Wjechali ciągnikami i innymi pojazdami rolniczymi
paraliżując ruch na głównej arterii miasta. Pozostaną tu do środy.
Program Inwestycji Strategicznych (Polski Ład): 457 wniosków samorządów na kwotę ok. 2
mld złotych z PiS czeka w KPRM, nawet od ponad dwóch miesięcy. To zarówno wnioski o
zmianę zakresu inwestycji, jak i „odmrożenie” promes wstępnych. Komisja, która powinna je
rozpatrzyć, miała paść ofiarą czystek w KPRM. W efekcie utknęły m.in. inwestycje drogowe.
We wtorek poinformowano, że PRM już powołał komisję, jednak w “Monitorze Polskim” brak
potwierdzenia. 
Składki na ubezpieczenie społeczne: Obecnie ponad 200 tys. polskich rodzin jest
windykowanych przez ZUS za niezapłacone składki na ubezpieczenia społeczne. Rzecznik MŚP
napisał do PRM list, w którym wnosi o abolicję dla zadłużonych osób.
Poczta Polska: Urząd Komunikacji Elektronicznej nie zamierza wydać zgody na wypłatę
rekompensaty dla Poczty Polskiej za świadczenie nierentownych usług powszechnych. UKE
deklaruje jednak współpracę z rządem w sprawie zmian przepisów, które pozwolą przekazać
pieniądze państwowej spółce przed akceptacją pomocy publicznej przez KE.
Braki kadrowe w Policji: W skali kraju na każdych 100 policjantów brakuje 12. Szacuję się, że
poziom wakatów w całym kraju może wzrosnąć nawet o kilka punktów procentowych po
szczycie odejść spodziewanym pod koniec lutego. 
Coraz więcej sporów o aport do gminnej spółki: MF nie zmienia stanowiska w zakresie
opodatkowania aportu wnoszonego przez gminy do spółek komunalnych. Uznaje, że
samorządy powinny w każdej sytuacji płacić VAT.
Administracja: Liczba ministrów i wiceministrów ciągle rośnie. Obecnie w skład rządu wchodzi
już 118 osób. To ciągle mniej niż w szczytowym momencie w 2018 r. liczyła ekipa M.
Morawieckiego (126), ale więcej niż miały na starcie wszystkie rządy III RP
Ewidencja gruntów w gminach: Nie wszystkie samorządy mają dostęp do w pełni
elektronicznych ewidencji gruntów i budynków, które – zgodnie z przepisami – powinny być
wykorzystane do tworzenia planów ogólnych. Plany muszą być przyjęte do końca 2025 r.
Starostwa dysponują skanami map papierowych, ale są one dodatkowo płatne, a sceptyczny co
do możliwości ich zastosowania jest Główny Urząd Geodezji i Kartografii. .
PROBLEMY I ZAPOWIADANE PROTESTY
Ceny pszenicy: Pszenica jest najtańsza od niemal 3 lat. Jej cena spadła poniżej 200 euro za
tonę - dwukrotnie mniej niż przed dwoma laty. Wg ekspertów trend spadkowy będzie trudno
odwrócić.  
CPK: Poseł PiS M. Horała, po kontroli poselskiej w KPRM, stwierdził, że nie ma żadnych
negatywnych ekspertyz rządu nt. planowanej budowy CPK.
13. i 14. emerytura: Nawet najmniejsza emerytura gwarantuje wypłaty dodatków. Wystarczy
odprowadzić składkę tylko za jeden dzień pracy i państwo wypłaci już kilka tysięcy do
groszowej emerytury.
Uporczywa terapia: Portal oko.press zwraca uwagę, że w polskim prawie brak regulacji dot.
uporczywej terapii. Nie ma żadnych przepisów, które nakazywałyby respektowanie woli
pacjenta dot. zaniechania terapii w określonych sytuacjach. 
Problemy kadrowe w administracji: Maleje zainteresowanie zatrudnieniem w służbie cywilnej.
Dyrektorzy generalni urzędów muszą obniżać wymagania przy rekrutacji na stanowiska
specjalistyczne. Maleje też liczba mianowań. Przyczyn upatruje się w niskich wynagrodzeniach
zasadniczych, przeciążeniu pracą, nadmiarze obowiązków i pracy pod stałą presją.
Dotacja dla Ryanaira: Linia lotnicza ma dostać 33 mln złotych od samorządu województwa
kujawsko-pomorskiego na promocję regionu. Krytykują to m.in. zwolennicy CPK.
Węgiel: Na składach opałowych JST zalega blisko 30 tys. ton węgla o wartości katalogowej 45
mln zł. To węgiel zakupiony dla mieszkańców gmin dwa lata temu. Wartość opału maleje, a
zgromadzonego węgla nie można sprzedać poniżej 1500 zł za tonę. Sprawą ma zająć się MAP. 
Fundusz Transformacji Województwa Śląskiego: Śląsko-dąbrowska „Solidarność" skierowała
do PRM apel o pilne powołanie władz Funduszu, który w praktyce nie rozpoczął działalności.
„Setki milionów zł, które miały być inwestowane w regionie, mogą przepaść” - alarmuje.
DANE:
GUS: 
Liczba mieszkań, których budowę rozpoczęto w styczniu wzrosła o 66,4% rdr, a a mdm
wzrosła o 9,3%.
Na koniec stycznia w budowie było 802,8 tys. mieszkań, o 2,5% mniej rdr.
Produkcja budowlano-montażowa w styczniu rdr spadła o 6,1%, a mdm spadła o 63,2%.
KPMG (na podstawie MF): w ciągu pierwszych dziewięciu miesięcy 2023 r. urzędy celno-
skarbowe przeprowadziły ponad 7 tys. kontroli nakierowanych na wykrywanie istotnych
nieprawidłowości, podczas gdy w całym 2022 r. było ich nieco ponad 4 tys. 
NBP: Wzrost kursu złotego obniżył wynik finansowy banku o ok. 31 mld zł na koniec roku.
Polska Rada Centrów Handlowych: W 2023 roku obroty najemców w centrach handlowych
były wyższe o 9,2% w porównaniu do 2022 r. Najlepsze wyniki odnotowały najmniejsze
centra o powierzchni 5-20 tys. mkw. wykazując wzrost obrotów o 12,2%.
Polska Izba Handlu i Centrum Monitorowania Rynku:  Łączna wartość sprzedaży w sklepach
małoformatowych do 300 m2 była w styczniu 2024 r. o 1,3% wyższa niż przed rokiem, zaś
liczba transakcji spadła o niemal 8%.
BADANIA:
Ubóstwa energetyczne w 2022 r. (PIE):
Ubóstwo opałowe (dochodowe) – wysoki udział wydatków na energię w budżecie
gospodarstwa domowego. W zależności od przyjętego progu dotyka w Polsce od 16% do
30% gospodarstw domowych.
Ubóstwo strukturalne – dotyczy 8-12% gospodarstw, w których ubóstwo ekonomiczne
jest pogłębione wysokimi wydatkami na energię. Spowodowane wysokimi wydatkami
energetycznymi i względnie niskimi dochodami.
Ubóstwo komunalne – dotyczy 3-5% gospodarstw, które nie mogą zaspokoić swoich
potrzeb energetycznych z powodu braku dostępu do odpowiedniej infrastruktury lub
zamieszkiwania w budynku nieefektywnym energetycznie.
Ukryte ubóstwo energetyczne – dotyczy13-16% gospodarstw, w których niskie wydatki
na energię wynikają ze skrajnego ograniczania jej konsumpcji.
Preferencje co do miejsca zamieszkania (Ariadna): 53% nie chciałoby mieszkać w innym kraju
niż Polska. 26% chętnie zamieszkałoby gdzie indziej. 21% nie ma zdania w tej sprawie.
Konflikty społeczne (CBOS): 73% badanych dostrzega istnienie konfliktów społecznych w
Polsce. Na ogół o podłożu politycznym. 
Kondycja MŚP (Kaczmarski Group): 86% firm z sektora MŚP wystawia faktury z odroczonym
terminem płatności, 55% otrzymuje należności od kontrahentów po terminie płatności.
Opinie przedsiębiorców (Norstat):
47% ocenia, że sytuacja na rynku jest korzystna. 30% jest przeciwnego zdania.
36% wdraża działania antykryzysowe.
41% planuje w tym roku zredukować wydatki związane z podwykonawcami, a 42% chce
zamrozić ten budżet.
Wojna w UA (ECFR): 17% badanych uważa, że Ukraina wygra wojnę. 14% ocenia, że zwycięży
Rosja. 27% jest zdania, że strony osiągną kompromis. 41% nie ma zdania lub wskazuje inne
opcje. DANE SPOŁECZNO-GOSPODARCZE I BADANIA
Wykres przedstawia hasła charakterystyczne
dla najważniejszych tematów na portalu X w
badanym okresie. Miarą wagi poszczególnych
haseł jest wskaźnik popularności, który jest
obliczany na podstawie częstości
występowania hasła i jego pozycji w
zestawieniach cząstkowych. Wartość
wskaźnika dla poszczególnych haseł jest
normalizowana do wartości maksymalnej.
Wykresy prezentują słowa kluczowe dla danego tematu, wyodrębnionego przez algorytm topic modeling.
Tematy są ułożone w porządku malejącym, ze względu na udział w debacie (ogół analizowanych materiałów),
który podano przy nazwie tematu. Źródło: Oprac. własne na podstawie autorskiego narzędzia DA.GŁÓWNE TEMATY NA PORTALACH 
Wśród tematów i trendów na popularnych portalach informacyjnych wyróżniają się:
Bieżąca polityka: w tym decyzja M. Pawłowskiej i komisja ds. “wyborów kopertowych”.
Echa śmierci A. Nawalnego.
Protest rolników.
Działania Policji.
 Platforma X 
Czarnek, Mazurek, Gdula: Wywiad z P.
Czarnkiem w Kanale Zero, wśród pytających m.in.
M. Gdula.
Luna, Eurowizję: Piosenkarka Luna będzie
reprezentować Polskę na Eurowizji.
Putina, KRUS: Wpisy o proteście rolników, m.in.
krytyka transparentu z apelem do W. Putina o
“zrobienie porządku”.
Monika Pawłowska: Przyjęcie mandatu posła po
M. Kamińskim spotkało się z krytyką.
Trela, Wipler: Działania członków komisji ds.
Pegasusa, m.in. pytania o rosyjskie powiązania
ekspertki zgłoszonej przez P. Wiplera.
Hołownia: M.in. kpiny z pogróżek pod adresem
W. Putina, pytania o decyzje ws. M. Pawłowskiej,
informacje o opłacaniu przez PO hejtera, który
udrzał m.in. w TD i Lewicę. Google Trends 
Nowy wiek emerytalny w Polsce (+5 tys.): Rząd
nie planuje go podwyższać, ale system emerytalny
potrzebuje zmian. 
Katarzyna Sójka (+2 tys.): Siedmioro posłów PiS
ukaranych za szarpaninę ze Strażą Marszałkowską.
K. Sójka zaprzecza, że uczestniczyła w zajściu.
Tomasz Siemiątkowski (+1 tys.): Został p.o.
prezesa PGZ po odwołaniu zarządu.