PRACE SEJMU (sejm.gov.pl) 
Wysłuchanie publiczne dotyczące rządowego projektu ustawy o zmianie ustawy o Krajowej
Radzie Sądownictwa (Komisja Sprawiedliwości i Praw Człowieka).
Niejasności wokół problemów z pociągami Impuls - podsumowanie debaty (Parlamentarny
Zespół ds. walki z Wykluczeniem Transportowym).
ZAPOWIEDZI DZIAŁAŃ I POSTULATY
Zasiłek pogrzebowy (DGP): Projekt podnoszący zasiłek pogrzebowy z 4 tys. do 7 tys., który
przewiduje też waloryzację świadczenia, został wpisany do wykazu prac legislacyjnych. (100
konkretów)
Antykoncepcja awaryjna:
(wpolityce.pl): Posłanki Lewicy spotkają się z PRP ws. ustawy o tabletce „dzień po”.
(X): Fundacja Grupa Proelio przekazała PRP apel ws. sprzedaży pigułek “dzień po” 15-
latkom bez recepty. Sygnatariusze (ok. 30 tys. osób) postulują o zawetowanie nowelizacji
Prawa farmaceutycznego lub skierowanie do TK w trybie kontroli prewencyjnej. (100
konkretów)
Ustawa o ochronie ludności: 
(prawo.pl) Samorządowcy podkreślają, że z ich perspektywy ważna jest kwestia
finansowania nowych rozwiązań i zabezpieczenia środków na ewentualne zadania zlecone.
(interia.pl) W. Kosiniak-Kamysz poinformował, że ustawa ma być przegłosowana przed
wakacjami.
Ustawa wiatrakowa (money.pl): wice MKiŚ M. Motyka powiedział, że odległość 500 metrów od
zabudowań dla wiatraków lądowych jest pewnym konsensusem społecznym, który powinien być
utrzymany, i w założeniach do projektu ustawy jest utrzymana właśnie ta odległość.
Ustawa medialna (wnp.pl): Dziennikarze zatrudnieni w 16 rozgłośniach regionalnych Polskiego
Radia zarejestrowali Stowarzyszenie Grupa 17. Zamierzają uczestniczyć w pracach nad nową
ustawą medialną i utrzymać formalno-prawną niezależność rozgłośni.
Podpaski dla uczennic (DGP): Resort chce, by środki higieniczne dla dziewcząt były dostępne
w szkolnych toaletach. Trwają konsultacje z NGO i samorządami, obowiązek miałby być
wprowadzony aktem prawnym.
Globalny podatek minimalny (DGP): Projekt ustawy o globalnym minimalnym podatku ma się
ukazać dopiero na jesieni. Przedstawiciele biznesu i nauki apelują o zintensyfikowanie prac oraz
szybkie konsultacje w zakresie ulg podatkowych. Oceniają, że ustawa może przełożyć się na
atrakcyjność inwestycyjną Polski.
Przemysł obronny (X): Minister K. Hetman zapowiedział przystąpienie do przygotowania
strategii i programu na rzecz przemysłu obronnego UE. Prace w tym kierunku mają być
prowadzone w MRiT.RAPORT  
Z DEBATY PUBLICZNEJ
LEGISLACJA - PROBLEMY - DANE - ANALIZY
Departament Oceny 
Skutków Regulacji i Analiz
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE26 marca 2024 r. 
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
Patodeweloperka (RMF24): Termin wejścia w życie rozporządzenia przesunięty z 1 kwietnia na
1 sierpnia. Wg MRiT ma to umożliwić ukończenie projektów budowlanych dużych i
skomplikowanych inwestycji. Rozporządzenie zakłada m.in. zwiększenie do 5 metrów
odległości budynku mieszkalnego wielorodzinnego o wysokości ponad 4 kondygnacji od
granicy działki. 
Karta Rodziny Wojskowej (Business Insider): W. Kosiniak-Kamysz ogłosił, że wkrótce
przedstawi projekt ustawy dotyczącej wprowadzenia Karty Rodziny Wojskowej. Rozwiązanie
ma wprowadzać przywileje i korzyści dla rodzin żołnierzy.
System kaucyjny (PAP): MKiŚ podwyższa stawkę kaucji za butelkę szklaną wielokrotnego
użytku o pojemności do 1,5 L do 1 zł 0,5 zł.
Przewozy taksówkarskie (portalsamorzadowy.pl): MI rozważa dalsze zmiany w celu
podniesienia bezpieczeństwa w taksówkach, takie jak: obowiązek legitymowania się
zaświadczeniem z Krajowego Rejestru Karnego kraju pochodzenia kierowcy, podniesienie
standardu badań psychologicznych, obowiązek władania językiem polskim na poziomie
zapewniającym komunikację z pasażerem czy posiadania kwalifikacji w zakresie znajomości
topografii miast.
KONTROWERSJE
Prezes NBP przed Trybunałem Stanu: 
(forsal) Konstytucja mówi, że prezesa NBP powołuje Sejm na wniosek prezydenta. Ustawa
o NBP mówi zaś, że również odwołanie następuje przez Sejm na wniosek prezydenta.
(wnp.pl) Według P. Bielskiego z Santander Bank Polska postawienie prezesa NBP przed TS
nie wpłynie znacząco na nastroje inwestorów i kurs złotego. Ew. korekta będzie niewielka i
krótkotrwała.
(DGP) L. Balcerowicz: A. Glapiński powinien stanąć przed TS dlatego, że łamał konstytucję
drukując pieniądze dla finansowania deficytu budżetu, a nie, że angażował się politycznie.
Składka zdrowotna: 
(Business Insider): Pomysł na zmiany w składce zdrowotnej budzi kontrowersje.
Zaproponowany mechanizm może być niesprawiedliwy dla 15 mln pracowników
etatowych, choć de facto niczego dla nich nie zmienia. Przykładowa pani Agnieszka,
zarabiająca minimalną krajową na etacie w sklepie, może zapłacić wyższą składkę niż
przedsiębiorca z dochodem 40 czy 50 tys. zł miesięcznie. 
(oko.press): Proponowane zmiany sprawiają, że instytucja składki zdrowotnej – mająca z
założenia stanowić mechanizm solidarystycznej redystrybucji i zwalczania nierówności
zdrowotnych – stanie się (jeszcze bardziej) instrumentem i bodźcem pogłębiania
nierówność w zdrowiu i unikania solidarystycznego wkładu do dobra wspólnego przez
najbogatszych. (100 konkretó w)
KSeF (Rzeczpospolita): 
Choć MF zakończył konsultacje w sprawie e-fakturowania, to kwestia daty uruchomienia
systemu wciąż jest dyskusyjna. Termin ma być podany na przełomie kwietnia i maja. 
Wiele firm sceptycznie podchodzi do szybkiego startu KSeF ze względu na ryzyko
podwójnych kosztów wdrożenia systemu polskiego, a potem unijnego. Z wstępnych
informacji z KE wynika, że format techniczny unijnego systemu e-faktur ma być inny niż
polskiego KSeF.
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
Filpperzy (money): R. Petru stwierdził, że pomysł Lewicy opodatkowania flipów i nazywanie ich
spekulacją świadczy o niezrozumieniu tematu i jest działaniem na szkodę gospodarki. Uznał, że
jeśli w Polsce będzie opodatkowywać się aktywność gospodarczą, to przeniesie się ona za
granicę.
OPINIE
Likwidacja prac domowych:
(Rzeczpospolita) Wg Stowarzyszenia Umarłych Statutów uregulowanie kwestii zadań
domowych w rozporządzeniu w sprawie oceniania, klasyfikowania i promowania uczniów i
słuchaczy w szkołach publicznych jest niezgodne z Konstytucją. 
(Rzeczpospolita) Odo Iuris twierdzi, że regulacja likwidująca zadania domowe zawarta w
rozporządzeniu naruszałaby art. 70 ust. 1 Konstytucji RP ponieważ kwestie takie jak warunki
i sposób oceniania, klasyfikowanie i promowanie uczniów, gdyby miały być określane odgórnie
przez władze publiczne, to jako odnoszące się do konstytucyjnego prawa do nauki, powinny być
uregulowane na poziomie ustawy.
(prawo.pl) M. Pleśniar (Ogólnopolskie Stowarzyszenie Kadry Kierowniczej Oświaty): Nie
opieramy się na żadnych, polskich badaniach wskazujących na nieefektywność prac domowych.
W  przypadku dzieci, które mają kapitał społeczny i kulturowy, to nic nie zmieni, rodzice nadal
pomagać im będą w nauce, zaszkodzi tym dzieciom, które takich zasobów nie mają. (100
konkretów)
Niedziele handlowe (prawo.pl): Wg Polskiej Izby Handlu obecne przepisy dotyczące zakazu
handlu w niedzielę są korzystne dla zdecydowanej większości małych i średnich
przedsiębiorców działających w handlu, dla których największym zagrożeniem są duże sieci
dyskontowe. 
Działkowcy (onet.pl): Znowelizowana ustawa o planowaniu i gospodarowaniu przestrzennym
może stanowić furtkę do likwidacji ogrodów działkowych. Ponad połowa ogrodów znajduje się
na obszarach, dla których nie uchwalono ogólnych planów zagospodarowania. Działkowcy
obawiają się, że mogą stracić działki na rzecz prywatnych inwestorów. MRiT zapewnia, że
rozporządzenie chroni interesy działkowców, a o przeznaczeniu terenu decydują gminy w
procesie uchwalania planu ogólnego.
PRAWO W INNYCH KRAJACH
Aborcja w Norwegii (gosc.pl) Norweski rząd pracuje nad nowym prawem mającym umożliwić
dokonanie aborcji do końca 18 tygodnia ciąży. Obecnie w Norwegii legalne jest wykonanie
aborcji do 12 tygodnia ciąży.
Gaz rozweselający (euractiv.pl): Rząd Szwecji wprowadzi zakaz sprzedaży używanego m.in. w
medycynie podtlenku azotu osobom poniżej 18. roku życia. Tak zwany gaz rozweselający stał
się w ostatnim czasie modną wśród młodzieży używką.DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
W RZĄDOWYM PROCESIE LEGISLACYJNYM (Rządowe Centrum Legislacji)
Wniesione projekty rozporządzeń:
(BHP w szkołach, ME): w sprawie bezpieczeństwa i higieny w publicznych i niepublicznych
szkołach i placówkach [uzgodnienia, konsultacje publiczne, opiniowanie]
(wynagrodzenie asystentów sędziów, MS): w sprawie wynagrodzenia zasadniczego
asystentów sędziów [uzgodnienia, konsultacje publiczne, opiniowanie]
(program Interreg, MFiPR): w sprawie udzielania pomocy de minimis oraz pomocy publicznej w
ramach programów Interreg na lata 2021-2027 [uzgodnienia, konsultacje publiczne,
opiniowanie]
(wynagrodzenie specjalistów sądowych, MS): w sprawie wysokości stawek wynagrodzenia
zasadniczego kierowników opiniodawczych zespołów sądowych specjalistów i specjalistów
wchodzących w skład tych zespołów [uzgodnienia, konsultacje publiczne, opiniowanie]
Proces legislacyjny “100 konkretów”
Chmury słów kluczowych we wzmiankach nt.: 1. procesu legislacyjnego (L) i 2. expose i “100 konkretów” (P) z dni 25-26.03
(godz. 9:00-9:00). Źródło: Oprac. własne na podstawie danych SentiOne i infrastruktury Clarin PWr. Usunięto frazy: konkret,
Polska.
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE PROBLEM Y I ZAPOW IADANE PROTESTY
Rolnicy:
(onet.pl): Rolnicy zamierzają kontynuować punktowe akcje protestacyjne po świętach
wielkanocnych.
(farmer.pl): Prezes Krajowej Rady Izb Rolniczych W. Szmulewicz wystąpił do PRM z
wnioskiem o natychmiastowe uruchomienie kredytów konsolidacyjnych dla rolników,
których gospodarstwa wpadają w spiralę zadłużenia.
(PAP) Minister K. Hetman poinformował, że prowadzone są zaawansowane rozmowy z
Ukrainą o systemie licencyjnym, dotyczące handlu produktami rolnymi z Ukrainy.
System elektroenergetyczny (wnp.pl): Analizy PSE wskazują, że w 2026 roku będzie potrzeba
około 3400 MW dodatkowych mocy dyspozycyjnych; gdyby zabrakło Turowa, czego analizy
PSE nie zakładają, to szacowany deficyt mocy znacznie by wzrósł.
Pieniądze z KPO na zdrowie (DGP): Kilkanaście miliardów złotych z KPO, które mają zostać
przeznaczone na zdrowie, może zostać wliczonych do ustawowego limitu wydatków na ten cel.
W efekcie do MZ i NFZ wpłyną środki unijne, ale za to mogą zostać zmniejszone wpływy z
budżetu państwa. Te miały w 2025 r. wynosić 19 mld zł, żeby pokryć różnicę między składką a
wymogiem 6,2 proc. PKB na zdrowie. Suma będzie się zgadzać, ale pieniądze z KPO są
znaczone. Będą musiały być wydane m.in. na inwestycje, a nie np. na podwyżki dla
pielęgniarek. W MF nie analizowano tej kwestii. Również MZ i NFZ nie uwzględniły tego w
swoich planach.
Audyt CPK (Puls Biznesu): Eksperci ze Związku Ogólnopolskiego Projektantów i Inżynierów
zwracają uwagę, że wymagania dla audytorów stawiane przez CPK są za niskie, a czas
przewidziany na audyt za krótki. W  części lotniskowej przewidziano na niego 90 dni, a w
części kolejowej - 120. Zdaniem ZOPI czasu powinno być dwa razy więcej.
Taksówkarze:
(Rzeczpospolita) Przed wyborami samorządowymi branża domaga się podniesienia stawek
za przejazdy. Kierowcy walczą też z z aplikacjami przewozowymi. W środę w Warszawie
planowany jest protest.
(portalsamorzadowy.pl) Taksówkarze na ogół są zatrudniani na 1/8 etatu, a w
rzeczywistości pracują po kilkanaście godzin, co może zagrażać bezpieczeństwu.
Departamentu Transportu Drogowego w MI zwraca uwagę, że nie ma obowiązku
rejestrowania czasu pracy kierowcy.
Smog z transportu publicznego (NIK): Mimo prób ograniczenia zanieczyszczeń
komunikacyjnych, samorządy siedmiu miast – m.in. Warszawy, Krakowa i Wrocławia – nie
rozwiązały problemu nadmiernej emisji spalin pochodzących z transportu.
Protest pocztowców (Rzeczpospolita): Zarząd Poczty Polskiej chce zlikwidować ponad 5 tys.
etatów. Na 2 kwietnia przewidziany jest protest pocztowców, którzy sprzeciwiają się redukcji. 
Ubóstwo energetyczne (DGP): Eksperci proponują bon energetyczny i rozwój doradztwa
energetycznego. Forum Energii szacuje, że w najbliższych latach koszt ogrzewania domu
paliwami kopalnymi wzrośnie nawet trzyipółkrotnie. Przełom nastąpi w 2027 r., gdy zacznie
obowiązywać system handlu emisjami ETS2. Koszt ogrzewania domu węglem może wtedy
wzrosnąć o 53%, a do 2035 r. – o 252% w porównaniu z 2024 r. W przypadku ogrzewania
gazem wzrost będzie niższy – do 2027 r. o 17%, a do 2035 r. – 81%.
Mieszkania komunalne (DGP): Mieszkań komunalnych w miastach ubywa, a podwyżki
czynszów są rzadkością. To m.in. dlatego, że sprawdzać można tylko zarobki tych, z którymi
umowy zawarto od kwietnia 2019 r., a największym problemem są wieloletni lokatorzy.
Ponadto deklaracje, które otrzymują samorządy, nie mogą być weryfikowane w urzędach
skarbowych. Resort rozwoju nie planuje zmian i twierdzi, że głównym problemem jest sprzedaż
mieszkań przez miasta.
Pompy ciepła (money.pl): Unijna dyrektywa sprzyja dynamicznemu rozwojowi rynku pomp
ciepła. Jednak wielu inwestorów wstrzymuje się z decyzją o zakupie, bo nie wiedzą, jaka będzie
sytuacja na rynku energii. Branża jest rozczarowana brakiem konkretów dot. m.in. zmian w
programie "Czyste powietrze" i w rozliczeniach fotowoltaiki.
Fotowoltaika (parkiet.pl) Branża paneli słonecznych wyczekuje szczegółów związanych z
implementacją dyrektywy budynkowej. Nowe przepisy oznaczać będą konieczność
montowania fotowoltaiki po 2030 r. na wszystkich nowych budynkach mieszkalnych. DZIAŁANIA LEGISLACYJNE PROBLEM Y I ZAPOW IADANE PROTESTY
GUS:
W marcu br. jednostki z większości prezentowanych obszarów gospodarki oceniają
koniunkturę podobnie lub lepiej niż przed miesiącem. Poza handlem detalicznym oraz
zakwaterowaniem i gastronomią, w pozostałych obszarach wskaźnik ogólnego klimatu
koniunktury znajduje się poniżej średniej długookresowej. Jednostki z sekcji działalność
finansowa i ubezpieczeniowa (+21,3) oceniają koniunkturę najbardziej korzystnie, choć
poniżej średniej długookresowej (+25,6). Najbardziej pesymistyczne oceny formułują
podmioty z sekcji: przetwórstwo przemysłowe (-7,2), transport i gospodarka magazynowa
(-4,7) oraz budownictwo (-4,0).
Sprzedaż w sklepach (Polska Izba Handlu):
Sprzedaż detaliczna supermarketów w lutym wzrosła o 5,5% rdr., a sklepów
małoformatowych o 4,7% rdr.       DANE SPOŁECZNO-GOSPODARCZE
       BADANIA SPOŁECZNE BADANIA SPOŁECZNE
Protesty rolników (IBRiS): 72,0% badanych popiera protesty, w tym 51,6% - zdecydowanie.
Prezes NBP przed TS (UCE Research): 51,0% wyraża opinię, że A. Glapiński powinien stanąć
przed Trybunałem Stanu. 24,4% jest temu przeciwna, a 24,4% nie ma zdania w tej sprawie.  
Wydatki wielkanocne (UCE Research): Planowane wydatki na żywność w przeliczeniu na
osobę nie przekroczą 200 zł w przypadku 29,2% badanych. 37,3% planuje wydać od 300 do
500 zł, a 13,9% powyżej 500 zł. Szczegółowy rozkład: 50 - 100 zł (8,1%); 100 - 150 zł (9,3%);
150 - 200 zł (12,5%); 200 - 300 zł (17,3%); 300 - 400 zł (10,7%); 400 - 500 zł (9,7%); ponad
500 zł (13,9%). 
Skierowania do lekarzy specjalistów (Ariadna):
73% badanych popiera zniesienie skierowań do lekarzy specjalistów. 13% jest
przeciwnych takiemu rozwiązaniu.
61% ocenia, że zniesienie skierowań spowodowałoby skrócenie kolejek do gabinetów
specjalistycznych, a 39% obawia się paraliżu systemu opieki zdrowotnej.
Korzystanie z internetu (Santander):
75% badanych spędza w internecie nawet 4 godzin wolnego czasu dziennie.
Najczęściej na sprawdzaniu informacji z Polski i ze świata (ponad 60%); rozrywce np.
oglądanie filmów czy słuchanie muzyki (57%); korzystaniu z bankowości elektronicznej
(54%), aktywność w mediach społecznościowych (49%).
Sztuczna inteligencja (Deloitte): Najczęściej wskazywaną korzyścią z wdrożenia rozwiązań AI,
dostrzeganych przez dyrektorów finansowych koncernów działających w Polsce jest redukcja
kosztów, następnie poprawa dokładności modeli oraz prognoz i rozwój nowych usług oraz
produktów. 
Wybory samorządowe (CBOS): W wyborach zamierza wziąć udział 85% uprawnionych, przy
czym 74% deklaruje to z dużą pewnością. Do urn częściej wybierają się osoby w wieku między
45 a 64 rokiem życia.
GŁÓWNE TEMATY: GOOGLE, X
Wykres przedstawia hasła charakterystyczne dla
najważniejszych tematów na portalu X w
badanym okresie. Miarą wagi poszczególnych
haseł jest wskaźnik popularności, który jest
obliczany na podstawie częstości występowania
hasła w zestawieniach cząstkowych. Wartość
wskaźnika dla poszczególnych haseł jest
normalizowana do wartości maksymalnej.Google Trends (wybrane zagadnienia zw. działaniami rządu, odnotowujące wzrosty wyszukiwań)
Atak hakerski i wyciek danych pacjentów w DCG Centrum Medyczne (DCG Centrum
Medyczne: +10 tys.).
Wzrost cen ziaren kakao na giełdach. Spodziewane wyższe ceny słodyczy (kakao: +2 tys.).    
Kontrowersje wokół szefa NBP A. Glapińskiego (Adam Glapiński: +2 tys.)
Zapowiedź ulg i benefitów dla żołnierzy i pracowników cywilnych wojska oraz ich rodzin
(Karta Rodziny Wojskowej: +2 tys.).
Platforma X
Atak terrorystyczny w Rosji (ISIS, Moskwie).
Wybory samorządowe, w tym debata z kandydatami w Kanale Zero (Trzaskowski, Biejat).
Narodowy Dzień Pamięci Polaków ratujących Żydów (Żydów, Ulmów, Markowej).
Początek Wielkiego Tygodnia w Kościele Katolickim (Niedziela Palmowa). 
Naruszenie polskiej przestrzeni powietrznej przez rosyjską rakietę (Przewodowie, Rakieta).
Kontrowersje po wywiadzie z R. Ziemkiewiczem w Kanale Zero (Ziemkiewicz).   