RAPORT  
Z DEBATY PUBLICZNEJ
LEGISLACJA - PROBLEMY - DANE - ANALIZY
Departament Oceny 
Skutków Regulacji i Analiz
 25 kwietnia 2024 r. 
SEJM
(polityka zagraniczna) Informacja Ministra Spraw Zagranicznych o zadaniach polskiej polityki
zagranicznej w 2024 r.
(sprzedaż przez internet) Pierwsze czytanie rządowego projektu ustawy o zmianie ustawy o
wymianie informacji podatkowych z innymi państwami oraz niektórych innych ustaw.
(wolność religijna) Pierwsze czytanie obywatelskiego projektu ustawy o zmianie ustawy – Kodeks
karny.
Wniesione projekty ustaw:
(likwidacja uprawnień do korzystania z tzw. “owoców zatrutego drzewa”) Poselski projekt
ustawy o zmianie ustawy - Kodeks postępowania karnego (PL2050-TD).
(uchylenie art. 99a dot. formy uzasadnienie wyroku) Poselski projekt ustawy o zmianie
ustawy - Kodeks postępowania karnego (PL2050-TD).
ZAPOWIEDZI DZIAŁAŃ I POSTULATY
MSZ (PAP): R. Sikorski: Do końca roku przedstawimy efekty prac nad nowoczesną ustawą, która
przywróci niezbędne standardy Służby Zagranicznej. 
Kasowy PIT (prawo.pl): MF chce wprowadzić PIT kasowy na zasadzie dobrowolności. Będą mogli
go wybrać przedsiębiorcy, których przychody nie przekroczyły kwoty 250 tys. euro oraz
rozpoczynający prowadzenie działalności. Podatek zapłacą wtedy, gdy sami otrzymają zapłatę od
kontrahenta. Forma ta będzie dostępna zarówno dla rozliczających się według skali, stawką
liniową 19 proc. oraz ryczałtem od przychodów ewidencjonowanych.  (100 konkretów)
Renta wdowia (Fakt): Komisja Polityki Społecznej wkrótce zajmie się obywatelskim projektem
ustawy, który ma pozwolić na łączenie emerytury ze świadczeniem po małżonku. (umowa
koalicyjna)
Prokuratorzy (prawo.pl): Związek Zawodowy Prokuratorów i Pracowników Prokuratury RP
apeluje do MS o podjęcie działań instytucjonalnych i systemowych w celu zapewnienia wsparcia,
edukacji oraz opieki psychologicznej dla prokuratorów i pracowników Prokuratury. Jak wskazuje,
ich obowiązki wiążą się z licznymi obciążeniami, co prowadzi do wypalenia, uzależnień i myśli
samobójczych.
Pomoc Ukraińcom (prawo.pl): W środę na posiedzeniu Senackiej Komisji Rodziny, Polityki
Senioralnej i Społecznej wiceszef M. Duszczyk przedstawił informację o planowanej nowelizacji
ustawy o pomocy obywatelom Ukrainy w związku z konfliktem zbrojnym na terytorium tego
państwa. Jak wskazał wiceminister, projektem w przyszłym tygodniu ma zająć się Rada
Ministrów. (SKRM, 25.04.2024 r.)
Cyberbezpieczeństwo (prawo.pl): MC kończy prace nad projektem nowelizacji ustawy o
krajowym systemie cyberbezpieczeństwa. Ustawa nałoży obowiązki na firmy i inne podmioty
kluczowe i ważne z punktu widzenia funkcjonowania państwa, w tym zapewnienia kluczowych
usług i zachowania ciągłości łańcuchów dostaw. Wdrożenie przepisów wiązać się będzie m.in. z
koniecznością wymiany sprzętu i analizy ryzyka. Za naruszenie ustawy grozić będą wysokie kary.DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
Mrożenie cen energii (energia.rp.pl): UOKIK: kontynuowanie mrożenie cen maksymalnych
energii dla przedsiębiorców w kształcie zaproponowanym przez MKiŚ będzie niezgodne z
prawem UE. 
Leki przeciwbólowe (prawo.pl): Eksperci postukują zapewnienie każdemu pacjentowi dostępu
do zindywidualizowanej terapii przeciwbólowej. Opioidy mają niejednolitą refundację lub są
nierefundowane. MZ przygotowało wniosek do AOTMiT dotyczący ujednolicenia i poszerzenia
wskazań refundacyjnych. Zmiany mogłyby się pojawić jesienią 2024 r.
Prace domowe (prawo.pl): Rzecznik Praw Dziecka apeluje do nauczycieli o uszanowanie prawa
dzieci do odpoczynku podczas nadchodzących dni wolnych. 
Opodatkowanie palaczy (DGP) MF pracuje nad kolejnymi zmianami legislacyjnymi, które mają
wprowadzić akcyzę m.in. od saszetek nikotynowych. 
Dyscyplinarki sędziów (prawo.pl): KRS skierowała do TK wniosek o zbadanie konstytucyjności
przepisów dotyczących sędziowskich dyscyplinarek. Chodzi konkretnie o uprawnienia ministra
sprawiedliwości do powoływania rzeczników dyscyplinarnych ad hoc, rozpatrywania skargi
dotyczącej działalności rzecznika, ale też składania sprzeciwu i żądania przesłania materiałów
zebranych przez rzecznika w toku czynności wyjaśniających.
Internet (okopress): Panoptykon i „Internet. Czas działać!” wystąpiły do ministra K.
Gawkowskiego z petycją o przygotowanie wytycznych, które ograniczą przesyłanie danych
komercyjnym firmom w sposób niezgodny z prawem. Chodzi o tzw. cookies i skrypty śledzące
na stronach podmiotów publicznych. 
Osoby publiczne (cyberdefence24): Wg UODO projekt ustawy o rejestrze osób publicznych,
zgłoszony przez PiS, jest niezgodny z przepisami RODO.
Fajerwerki (money.pl): Sejmowa Komisja Ustawodawcza pozytywnie zaopiniowała poselski
projekt nowelizacji ustawy o ochronie zwierząt, umożliwiający karanie za używanie
fajerwerków. 
Skrócenie dnia pracy (tvp.info na X); A. Dziemianowicz-Bąk: MRPiPS zajmuje się projektem
skrócenia dnia pracy. Chciałabym, żeby jeszcze w tej kadencji pojawiły się pierwsze zarysy takiego
pomysłu. To ogromny skok, nie da się go przeprowadzić na szybko. 
KONTROWERSJE
Mieszkalnictwo (Rz): Wg redakcji debatę mieszkaniową w rządzie komplikują kwestie
personalne. Po tym, gdy K. Kukucki został wybrany na prezydenta Włocławka, Lewica musi
podjąć decyzję o obsadzie stanowiska wiceministra rozwoju odpowiedzialnego za
mieszkalnictwo. Może się okazać, że będzie to przedmiotem rozgrywki koalicyjnej. 
CPK (DGP): Wg M. Laska, plany budowy lotniska nie zostaną wyrzucone do kosza, ale trzeba je
zoptymalizować. Port mógłby powstać w latach 2032-35. Min. Lasek ma już rekomendacje,
które przekaże PRM.
OPINIE
Mieszkanie na Start (PAP): Minister K. Hetman uważa, że program nie spowoduje wzrostu cen
mieszkań. Jego zdaniem deweloperzy mocno zwiększyli podaż mieszkań, wiedząc, że
przygotowywany jest projekt programu "Mieszkanie na start" oraz projekt programu wspierania
budownictwa społecznego. To powoduje, że ceny mogą wyhamować.
Budownictwo socjalne (Rz): Wg B. Chraboty budownictwo socjalne to trwonienie pieniędzy
podatników. Prosta droga do marnotrawstwa, synekur i korupcji. Przerabialiśmy to kilka razy. Po co
więc brnąć w to znowu?
Obronność (DGP): Wg Z. Parafianowicza odpowiedzią na nową doktrynę wojenną Białorusi
powinno być jak najszybsze przyjęcie Polski do programu Nuclear Sharing.
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
KPO ozusowanie składek (gazeta.pl:) 
Z analizy gł. ekonomisty Federacji Przedsiębiorców Polskich Ł. Kozłowskiego wynika, że w
samym 2023 r. wartość nieoskładkowanych umów zleceń sięgnęła niemal 13 mld zł, a
nieodprowadzone od nich składki wyniosły blisko 4,2 mld zł. 
Zdaniem dr. T. Lasockiego rząd przy okazji powinien przeprowadzić większą reformę rynku
pracy m.in. zwiększając preferencje dla firm zatrudniających pracowników na etat, zgrać
reformę z wprowadzeniem zasady, że ZUS płaci zasiłek chorobowy od pierwszego dnia
nieobecności pracownika. Poleca też zmianę idei „wakacji od ZUS” poprzez ograniczenie ich
do firm, które mają pracowników.
PRAWO UE
Pracownicy platformowi (prawo.pl): PE przyjął dyrektywę ws. pracowników platform
cyfrowych, czyli m.in. dostawców jedzenia, kierowców taksówek, tłumaczy, kurierów, grafików.
Nowe przepisy mają poprawić warunki ich zatrudnienia m.in. nie będą już traktowani jako osoby
samozatrudnione. Resort pracy zapowiada szybkie rozpoczęcie prac nad jej wdrożeniem.
CSDDD (prawo.pl): PE przyjął unijną dyrektywę, która wprowadza nowe zasady należytej
staranności dla firm. Biznes ma redukować negatywny wpływ swojej działalności na środowisko
i społeczeństwo. Wg redakcji firmy mogą mieć powody do obaw - zwłaszcza w kontekście
sankcji i konieczności znacznie dokładniejszego sprawdzania swoich kontrahentów.
Sztuczna Inteligencja (wnp.pl): Rząd Włoch przyjął projekt ustawy która przewiduje karę od
roku do pięciu lat więzienia za szkody wizerunkowe wyrządzone przy wykorzystaniu sztucznej
inteligencji. To pierwszy w Europie zbiór przepisów dotyczących AI. 
W RZĄDOWYM PROCESIE LEGISLACYJNYM (Rządowe Centrum Legislacji)
Wniesione projekty ustaw:
(podatki, MF): ustawy o zmianie ustawy o podatku dochodowym od osób fizycznych oraz
ustawy o zryczałtowanym podatku dochodowym od niektórych przychodów osiąganych przez
osoby fizyczne [uzgodnienia, konsultacje publiczne, opiniowanie]
(cyberbezpieczeństwo, MC): o krajowym systemie cyberbezpieczeństwa oraz niektórych innych
ustaw [uzgodnienia, konsultacje publiczne, opiniowanie]
Wniesione projekty rozporządzeń:
(pomoc publiczna NCBiR, MI): Projekt rozporządzenia Ministra Nauki zmieniającego
rozporządzenie w sprawie udzielania pomocy publicznej za pośrednictwem Narodowego
Centrum Badań i Rozwoju [uzgodnienia, konsultacje publiczne, opiniowanie]
(wynagrodzenia, MRiRW): w sprawie zasad wynagradzania pracowników Centralnego Ośrodka
Badania Odmian Roślin Uprawnych oraz przyznawania innych świadczeń związanych z pracą
[uzgodnienia]
(pomoc społeczna, MRPiPS): w sprawie nadzoru i kontroli w pomocy społecznej [uzgodnienia]
(Staż Graniczna, MSWiA): sprawie umundurowania funkcjonariuszy Straży Granicznej
[uzgodnienia]
(statystyka, GUS): w sprawie programu badań statystycznych statystyki publicznej na rok 2024
[uzgodnienia, konsultacje publiczne, opiniowanie]
(CBA,KPRM): w sprawie stawek uposażenia zasadniczego na poszczególnych stanowiskach
służbowych funkcjonariuszy Centralnego Biura Antykorupcyjnego oraz wzrostu uposażenia
zasadniczego z tytułu wysługi lat [uzgodnienia]
       BADANIA SPOŁECZNE DANE SPOŁECZNO-GOSPODARCZE
Ceny energii (money.pl): Związek Rewizyjny Spółdzielni Mieszkaniowych RP (ZRSM RP)
uważa, że przepisy dot. mrożenia cen energii w obecnej wersji nie uchronią członków
spółdzielni mieszkaniowych i mieszkańców wspólnot mieszkaniowych przed podwyżkami. R.
pr. P. Pałka prognozuje wzrost czynszów nawet o 1/4. Wskazuje na luki w rządowej
propozycji:
Pominięcie m.in. mieszkańców mieszkań ogrzewanych lokalnymi kotłowniami, w tym
osiedlowymi stanowiącymi własność spółdzielni mieszkaniowych, w których źródłem
ogrzewania jest m.in. węgiel kamienny, brykiet czy pelet drzewny.
Pominięcie części wspólnych budynków mieszkalnych.
Brak wsparcia dla kotłowni gazowych.
Konsultacje bonu energetycznego (bankier.pl): Wg redakcji propozycja budzi sprzeciw
resortów. Najbardziej krytyczne jest MRPiPS, wg którego zagrozi ona wypłacie innych
świadczeń socjalnych, w tym alimentów z Funduszu Alimentacyjnego.
Dostępność leków (prawo.pl): Przedstawiciele JST alarmują, że mieszkańcy mniejszych
ośrodków cały czas mają problem z dostępem do leków. Kwestię miała rozwiązać nowelizacja
Prawa farmaceutycznego, która weszła w życie 1 stycznia, regulująca wyznaczanie tzw.
dyżurów aptecznych. 
Kredyty frankowe (prawo.pl): Dzisiaj Izba Cywilna SN, ma rozpatrzyć pytania dotyczące
kredytów frankowych. Prawnicy bankowi liczą, że w uchwale zakwestionuje praktykę
uznawania umów frankowych za nieważne. Pełnomocnicy frankowiczów tego właśnie się
obawiają. Mają jednak nadzieję na respektowanie wyroków TSUE. A Prokurator Generalny
wystąpił właśnie z wnioskiem o wyłączenie ze sprawy tzw. neo-sędziów.
Wpływy z VAT (businessinsider.pl): Wg redakcji założony w ustawie budżetowej wzrost
wpływów z VAT jest zbyt ambitny. Część ekonomistów uważa, że założony poziom nie
zostanie osiągnięty. W obliczu braku cięcia wydatków skutkować to może nowelizacją oraz
zwiększeniem deficytu.
Rezygnacja z HiT (DGP): Związek Powiatów Polskich ostrzega, że wprowadzanie zmian w
programach nauczania spowoduje chaos i dodatkowe koszty.
Coraz młodsi renciści (Rz): O 2,5 miesiąca obniżył się w ciągu roku średni wiek osób, które
uzyskały uprawnienia do renty. Wg specjalistów powodem mogą być problemy natury
psychicznej.
Ukraińcy w Polsce (Rz): Wg redakcji ponad 90% Ukraińców legalnie pracujących w Polsce jest
w wieku poborowym. Ukraińska ustawa o mobilizacji może zmusić część z nich do pracy na
czarno.
Produkcja amunicji (X): S. Mentzen zwraca uwagę na niewystarczającą produkcję amunicji w
Polsce. Wg posła Polska produkuje mniej niż 40 tysięcy sztuk amunicji artyleryjskiej rocznie, tj.
tyle ile Rosja zużywa w ciągu 4 dni działań na Ukrainie. Część komentujących zwraca uwagę,
że nie ma rozwiązań prawnych pozwalających na dofinansowanie Polskiej Grupy Zbrojeniowej
na potrzeby niezbędnych inwestycji.DZIAŁANIA LEGISLACYJNE PROBLEM Y I ZAPOW IADANE PROTESTY
       BADANIA SPOŁECZNE DANE SPOŁECZNO-GOSPODARCZE
GUS:
Koniunktura: we wszystkich obszarach wskaźnik ogólnego klimatu koniunktury
kształtuje się na poziomie zbliżonym lub nieznacznie wyższym niż w marcu br. (tendencję
potwierdzają także dane wyrównane sezonowo). Wskaźnik ogólnego klimatu koniunktury
w budownictwie, handlu detalicznym oraz zakwaterowaniu i gastronomii znajduje się
powyżej średniej długookresowej, a w pozostałych sektorach poniżej. Jednostki z sekcji
działalność finansowa i ubezpieczeniowa (+ 20,8) oceniają koniunkturę najbardziej
korzystnie, choć poniżej średniej długookresowej (+25,5). Pesymistyczne oceny formułują
jedynie podmioty z sekcji przetwórstwo przemysłowe (-6,9), transport i gospodarka
magazynowa (-3,2) oraz budownictwo (-2,6)
W IV kwartale 2023 r. indeks kosztów zatrudnienia wzrósł o 1,9% względem trzeciego
kwartału 2023 r., a w stosunku do ostatniego kwartału 2022 r. był wyższy o 12,8%.
W 2023 r. w izbach przyjęć lub szpitalnych oddziałach ratunkowych z doraźnej pomocy
medycznej w trybie ambulatoryjnym skorzystało prawie 4 mln pacjentów.
Inflacja CPI (PAP): Wg A. Domańskiego inflacja CPI w Polsce na koniec 2024 r. znajdzie się w
przedziale 4,5-5,0%.
Stopy procentowe (PAP): Wg L. Koteckiego brak zmian stóp proc. w 2024 r. pozostaje
bazowym scenariuszem, słabsze dane makro minimalnie zwiększają prawdopodobieństwo ich
cięcia, ale dyskusja na ten temat mogłaby rozpocząć się dopiero pod koniec br., w zależności
od prognoz inflacji.
Pomoc dla Ukrainy (PAP): R. Sikorski poinformował, że polska pomoc Ukrainie, nie licząc
pomocy uchodźcom, od początku wojny wyniosła 9 mld USD.
Ochrona międzynarodowa cudzoziemców (prawo.pl): Do końca marca 2024 roku wnioski o
udzielenie ochrony międzynarodowej w Polsce złożyło blisko 3 tys. cudzoziemców.
Najczęściej wnioskodawcami są obywatele Ukrainy, Białorusi i Rosji. UdsC  wydał decyzje
wobec 2 tys. osób. Najwięcej decyzji negatywnych wydano Rosjanom.
Fundusze Europejskie (MF): W lutym transfery z UE do Polski wyniosły 216,3 mln euro.
Inflacja (PAP): Vienna Institute for International Economic Studies (WIIW) obniżył prognozę
inflacji średniorocznej w Polsce w 2024 roku do 4,5% z 4,7%.Chmury słów kluczowych we wzmiankach nt.: 1. procesu legislacyjnego (L) i 2. expose i “100 konkretów” (P) z dni 24-25.04 (godz. 9:00-
9:00). Źródło: Oprac. własne na podstawie danych SentiOne i infrastruktury Clarin PWr. Usunięto frazy: ustawa, prawo, rząd, konkret,
Polska, Polak, kto, %. 
Proces legislacyjny “100 konkretów”
       BADANIA SPOŁECZNE BADANIA SPOŁECZNE
Związki partnerskie (United Surveys):
66% badanych popiera wprowadzenie w Polsce możliwości zawierania przez pary
jednopłciowe związków partnerskich. 26% jest przeciwko, a 7% nie ma zdania.
50% opowiada się za możliwością zawierania małżeństw przez pary jednopłciowe. 41%
sprzeciwia się ich wprowadzeniu, a 9% nie ma zdania w tej sprawie.
22% popiera możliwość adopcji dzieci przez pary jednopłciowe. 63% badanych jest
przeciw, a 14% nie ma zdania w tej sprawie.
Czas pracy (PIE, Eurostat): Polacy pracują średnio 40,4 godzin tygodniowo - trzy godziny
dłużej niż średnia krajów UE i 8 godzin dłużej niż najkrócej pracujący Holendrzy. Dłużej od
Polaków pracują tylko Grecy, 41 godzin tygodniowo.
Prognozy dla rynku nieruchomości (nieruchomosci-online.pl): Badani agenci nieruchomości
spodziewają się:
Wzrostu liczby ofert na rynku wtórnym (54%).
Umiarkowanego wzrostu popytu (59%).
Umiarkowanego wzrostu cen (63%).
Praca zdalna (ASM Research):
W przypadku przejścia całkowicie na pracę stacjonarną ok. 40% badanych pracowników
biurowych deklaruje, że zaakceptowałoby decyzję pracodawcy. Równie często (ok. 40%)
badani podjęliby negocjacje co do warunków pracy. Ok. 20% rozpoczęłyby szukanie
nowego zatrudnienia. 
Do zaakceptowania pracy w pełni z biura, ankietowanych skłoniłaby podwyżka
wynagrodzenia o 20 proc. lub więcej (66,5% odpowiedzi), darmowa karta miejska lub
samochód służbowy (48,2%), dodatkowe szkolenia, warsztaty i inne aktywności
prowadzące do rozwoju osobistego (39,4%) czy darmowe lunche (35,3%).
Pracjący zdalnie lub hybrydowo deklarują, że by utrzymać tę formę zatrudnienia byliby
skłonni zrezygnować z części benefitów (30,0%) lub z części wynagrodzenia (21,5%).
Wydatki (Santander Consumer Bank): Dla 38% ankietowanych największym obciążeniem
finansowym wiosną jest remont domu. Co czwarty (25%) wskazuje na naprawę lub zakup
samochodu, a co piąty na zakup wyposażenia, np. zakup mebli czy artykułów RTV i AGD.
Ukraińcy w Polsce (Barometru Polskiego Rynku Pracy):
Wynagrodzenia 90% Ukraińców pracujących w Polsce nie przekraczają 5 tys. zł netto. 
48% pracowników z Ukrainy utrzymuje się za kwotę nieprzekraczającą 500 zł miesięcznie,
kolejne 29% przeznacza na utrzymanie od 500 do 1 tys. zł, a 14% od 1 tys. do 2 tys. zł.Zakup nieruchomości przez cudzoziemców (PAP): W 2023 r. cudzoziemcy na podstawie
prawie 9,3 tys. transakcji nabyli nieruchomości gruntowe o łącznej powierzchni ponad 5,6 tys.
hektarów. Ponad 14,3 tys. transakcji dotyczyło lokali mieszkalnych o łącznej powierzchni
ponad 834,6 tys. mkw. Wśród os. fiz., które nabyły grunty najwięcej jest Niemców, Holendrów  
i Szwajcarów. Wśród osób prawnych dominował kapitał niemiecki, holenderski i luksemburski.
Wśród os. fiz. najwięcej lokali nabyli obywatele Ukrainy, Białorusi i Niemiec, a wśród osób
prawnych podmioty z przewagą kapitału niemieckiego, luksemburskiego i ukraińskiego.
Prognozy:
DM BOŚ: Ceny mieszkań będą rosnąć w 2024 r., ale dynamika wzrostu z 2023 r. nie
powinna się powtórzyć z uwagi m.in. na rosnącą podaż. 
Otodom Analytics: Na rynku mieszkaniowym widać optymizm związany m.in. z nowym
programem #naStart, co przejawia się w wysokiej liczbie rezerwacji lokali.
ZBNP Paribas BP: Największy czynnik ryzyka dla wzrostu gospodarczego w naszym
regionie, czy w naszym kraju to słabość eksportu.
PKO BP: W horyzoncie 1-2 lat ceny gruntów pod zabudowę mieszkaniową będą rosły.
GŁÓWNE TEMATY: GOOGLE, X
Wykres przedstawia hasła
charakterystyczne dla
najważniejszych tematów na
portalu X w badanym okresie.
Miarą wagi poszczególnych haseł
jest wskaźnik popularności, który
jest obliczany na podstawie
częstości występowania hasła w
zestawieniach cząstkowych.
Wartość wskaźnika dla
poszczególnych haseł jest
normalizowana do wartości
maksymalnej.Wśród tematów i trendów na popularnych portalach informacyjnych wyróżniają się:
Zbliżające się wybory do Parlamentu Europejskiego.
Prace komisji śledczej do spraw Pegasusa.
Nowy projekt ustawy regulującej pracę Trybunału Konstytucyjnego.
Drożyzna: ceny paliw w Polsce i na Węgrzech, ceny kakao. 
Google Trends (wybrane zagadnienia zw. działaniami rządu, odnotowujące wzrosty wyszukiwań)
Wybory do Europarlamentu (Wybory do Europarlamentu: +20 tys., Jerzy Buzek: +10 tys., Łukasz
Kohut: +5 tys.).
Prace komisji śledczych (Michał Wypij: +2 tys.).
Platforma X
Prace komisji śledczych (Joński, Kamiński, Cerata, Wypij, Szczerba, Świnia, Filiks, Komisji,
Czarnek). 
Publicystyka w Kanale Zero dot. aktywizmu klimatycznego (Mazurek, Stanowski, Tytus).
Finansowanie mediów z Funduszu Sprawiedliwości (Funduszu Sprawiedliwości, Newsweeka,
#CzwartaPseudowładza).
Wybory do Parlamentu Europejskiego (Parlamentu Europejskiego, Brukseli).
Dyskusja dot. obecności broni atomowej na terytorium Polski (Nuclear Sharing).
