RAPORT  
Z DEBATY PUBLICZNEJ
LEGISLACJA - PROBLEMY - DANE - ANALIZY
Departament Oceny 
Skutków Regulacji i Analiz
 24 kwietnia 2024 r. 
SEJM
Sprawozdanie Komisji Administracji i Spraw Wewnętrznych oraz Komisji do Spraw Energii,
Klimatu i Aktywów Państwowych o rządowym projekcie ustawy o zmianie niektórych ustaw
związanych z funkcjonowaniem administracji rządowej.
Sprawozdanie Komisji Mniejszości Narodowych i Etnicznych o poselskim projekcie ustawy o
zmianie ustawy o mniejszościach narodowych i etnicznych oraz o języku regionalnym oraz
niektórych innych ustaw.
Sprawozdanie Komisji Polityki Społecznej i Rodziny o rządowym projekcie ustawy o zmianie
ustawy o pomocy społecznej oraz niektórych innych ustaw.
Informacja Prokuratora Generalnego Rzeczypospolitej Polskiej o łącznej liczbie osób, wobec
których został skierowany wniosek o zarządzenie kontroli i utrwalania rozmów lub wniosek o
zarządzenie kontroli operacyjnej w 2023 r. 
Pierwsze czytanie poselskiego projektu ustawy o Trybunale Konstytucyjnym.
Pierwsze czytanie poselskiego projektu ustawy – Przepisy wprowadzające ustawę o Trybunale
Konstytucyjnym.
Sprawozdanie Komisji Polityki Społecznej i Rodziny o rządowym projekcie ustawy o zmianie
ustawy o wspieraniu rodziny i systemie pieczy zastępczej oraz ustawy o promocji zatrudnienia i
instytucjach rynku pracy.
ZAPOWIEDZI DZIAŁAŃ I POSTULATY
Kasowy PIT (prawo.pl): Wg MF kasowy PIT ma wejść w życie 1 stycznia 2025 r. Obecnie projekt
ustawy jest na etapie uzgodnień wewnętrznych w resorcie. (100 konkretów)
KPO (DGP, Onet.pl): W ramach rewizji KPO rząd planuje wprowadzenie nowej opłaty
rejestracyjnej dla aut, ograniczającej emisję szkodliwych substancji. Wysokość opłaty ma być
uzależniona od poziomu emisji CO2 lub NOx i ma na celu zablokowanie importu samochodów z
silnikiem Diesla i benzynowych z normą emisji spalin Euro 3 i niższą. Jest to jedno z działań
towarzyszące negocjacjom polskiego rządu z KE dot. uniknięcia wprowadzenia podatku od
posiadania samochodu, który ma obowiązywać od 2025 r. Polska jest jednym z trzech krajów UE,
które jeszcze nie wprowadziły takiego podatku.
Orzecznictwo (prawo.pl): Od przyszłego roku resort rodziny planuje prace nad reformą systemu
orzekania o niepełnosprawności w ramach projektu z FE. Starym problemem jest brak lekarzy
orzeczników, co wiąże się m.in. z budżetem przeznaczonym przez państwo na ten cel, ale też
powielanie tych samych dokumentów medycznych potrzebnych do wydania orzeczenia.DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
Ryczałtowcy (legalis): MZ - nie będzie górnego limitu składki zdrowotnej dla przedsiębiorców z
dużymi przychodami, którzy rozliczają się ryczałtem. Na zmianach straci 142 tys. ryczałtowców.
Przy wysokich przychodach składka będzie im bowiem rosła (a teraz jest ograniczona
kwotowo). (100 konkretów)
Smartfony (prawo.pl): Instytut Spraw Obywatelskich apeluje o zmiany w przepisach dot.
używania telefonów komórkowych w szkołach. Postulują by od 1.09.2024 r. wprowadzono
całkowity zakaz używania urządzeń elektronicznych w placówkach oświatowych. 
Podstawa programowa (prawo.pl): MEN przekazał do konsultacji społecznych rozporządzenie
dotyczące zmian w podstawie programowej kształcenia ogólnego. Chodzi o jej okrojenie i
usunięcie niektórych kontrowersyjnych treści. Zmiany mają obowiązywać od września, a na
2026r. MEN zapowiada prawdziwą reformę i kompleksowe zmiany dotyczące treści
nauczanych w szkole i wymaganych na egzaminach zewnętrznych.
Podwyżki w SC (PAP): Szefowa Służby Cywilnej, A. Noskowska-Piątkowska poinformowała, że
będzie postulować stały wzrost wynagrodzenia w służbie cywilnej. Dodała, że 20-proc.
podwyżki, na które zdecydował się rząd w tym roku, jest dobrym kierunkiem.
PIT od laptopów dla ucznia (DGP): MF zaniechał poboru PIT od przychodów z tytułu laptopów
i bonów na zakup takiego sprzętu uzyskanych w okresie od 2 sierpnia do 31 grudnia 2023 r. 
Polisy (prawo.pl): MF chce poprawić ochronę posiadaczy polis z ubezpieczeniowym funduszem
kapitałowym przed spekulacyjnymi strategiami inwestycyjnymi. Do konsultacji publicznych
trafił projekt rozporządzenia w tej sprawie. Ma ono wejść w życie 30 maja 2024 r.
Areszt tymczasowy (Rzeczpospolita): Adwokat M. Szczepańska proponuje wprowadzenie
mechanizmów, które m.in. umożliwią odroczenie rozpoznania wniosku o tymczasowe
aresztowanie lub rozpoznawanie go przez sąd w rozszerzonym składzie.
Zabezpieczenie praw pokrzywdzonych po śmierci (prawo.pl): Naczelna Rada Adwokacka
postuluje o rozszerzenie o spadkobierców zmarłego kręgu podmiotów uprawnionych do
wykonywania praw zmarłego pokrzywdzonego, oskarżyciela posiłkowego i oskarżyciela
prywatnego. MS uważa postulat za bezzasadny i nie planuje prac legislacyjnych w tym zakresie.
Ustawa antyodorowa (swiatoze.pl): MKiŚ w porozumieniu z głównymi jednostkami naukowymi
pracuje nad projektem tzw. ustawy antyodorowej. Regulacja ma być gotowa w 2025 roku.
KONTROWERSJE
Prawo Komunikacji Elektronicznej (antyweb.pl): Zdaniem redakcji nowy projekt ustawy to
postępująca inwigilacja obywateli. Benchmark.pl pyta, czy nowa władza chce szpiegować ludzi?
CPK (PAP): Spółka Centralny Port Komunikacyjny dała potencjalnym oferentom dodatkowy
miesiąc na przygotowanie ofert w przetargach na audyty zewnętrzne. 
CBA (PAP): Nie ma zgody na likwidację CBA - zapowiedziała szefowa Kancelarii Prezydenta RP. 
OPINIE
TK (prawo.pl): Prof. W. Sadurski uważa, że jeśli według projektu TK w 3/15 nie istnieje, bo jest
trzech dublerów, to ja uważam, że Trybunał nie istnieje w 15/15. Wobec tego należy wyzerować
Trybunał w całości. Dodatkowo przedstawia opinię, że konsekwencją tego projektu i przepisów
wprowadzających będzie wycofanie z TK trzech dublerów, ale obecna większość wybrana przez Sejm
w poprzedniej kadencji będzie w nim zasiadać do drugiej połowy, albo nawet do końca 2025 roku. To
znaczy obecny system z sędziami Pawłowicz, Piotrowiczem, Święczkowskim będzie przez ten czas
miał większość. 
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
Nabory (prawo.pl): Dr J. Dolny rekomenduje wprowadzenie w naborach w administracji
procedury odwoławczej od wyniku naboru.
System kaucyjny i RPO (portalsamorzadowy.pl): J. Kądziołka (Polskie Stowarzyszenie Zero
Waste): Wprowadzający opakowania na rynek muszą zacząć ponosić odpowiedzialność finansową
za wytworzone przez siebie odpady. Nie możemy dłużej czekać z uwagi na kary, jakie Polska płaci w
ramach tzw. plastic tax, które do tej pory wyniosły już ponad 6 miliardów złotych, jak również ze
względu na planowane wejście od stycznia 2025 r. systemu kaucyjnego, który oznacza dla gmin
potrzebę sfinansowania działalności systemu gospodarki odpadami pozbawionego ważnych frakcji.
CBA (T. Pietryga w Rz): Jeśli rząd planuje stworzenie nowej antykorupcyjnej struktury, musi ona być
wydolna od samego początku. Nie może być ani próżni, ani uczenia się metodą prób i błędów. Nowa
instytucja będzie musiała przejść przez setki, jeśli nie tysiące spraw, które obecnie realizuje CBA.
Śledztwa nie mogą ulec załamaniu. Zapowiedź wprowadzenia nowej struktury, która
prawdopodobnie zostanie zrealizowana dopiero po wyborach prezydenckich, musi być wiec
dokładnie przemyślana. W walce z korupcją państwo nie może sobie pozwolić na nieudane
eksperymenty. W tym kontekście nie można się zatrzymywać nawet na chwilę.
Kredyt na Start (wgospodarce.pl, bankier.pl): W opinii Związku Banków Polskich “Kredyt na
Start” zwiększy dostępność kredytową tylko w ograniczonym stopniu. Zwraca uwagę, że rata
kredytu w ramach programu będzie zbliżona do raty kredytu przy stałym oprocentowaniu
zaciągniętego na warunkach komercyjnych. Związek wskazuje też na dramatycznie krótkie
terminy wdrożenia, bezprecedensowe wymieszanie kredytu konsumenckiego z hipotecznym, a do
tego problemy w adresowaniu wsparcia.
PRAWO UE
Redukcja długu (stooq.pl): PE przyjął rewizję przepisów podatkowych UE, w tym
zaktualizowane zasady określające minimalną redukcję średniego deficytu i długu. Pierwsze
plany krajowe określające wydatki, reformy i inwestycje mają zostać przygotowane do września
2024 r. Czas na osiągnięcie celów w planach krajowych może zostać wydłużony, a odstępstwo
od planu będzie dozwolone w wyjątkowych okolicznościach.
Zniesienie ceł na produkty z Ukrainy (stooq.pl): PE we wtorek zatwierdził przedłużenie
liberalizacji handlu UE z Ukrainą. Europosłowie poparli przedłużenie zawieszenia ceł
importowych i kontyngentów na ukraińskie produkty rolne na kolejny rok, do 5 czerwca 2025 r.
Płatności gotówkowe (DGP): Płatności gotówkowe będą dopuszczalne tylko do równowartości
10 tys. euro – taka propozycja ma zostać dziś przegłosowana przez PE. Będzie to dotyczyć
zarówno transakcji na linii konsument–przedsiębiorca, jak i między samymi przedsiębiorstwami.
Wg redakcji pomysł popiera polski rząd, który dostrzega w nim szansę na skuteczniejszą walkę
z praniem pieniędzy. Sprzeciwiają się mu natomiast NBP i przedsiębiorcy.
Prawo do naprawy (prawo.pl): PE zatwierdził zmiany, które mają zapewnić konsumentom
prawo do naprawy produktów i ograniczyć wpływ masowej konsumpcji na środowisko. Jednym
z istotnych elementów nowych regulacji ma być tzw. prawo do naprawy, które da
konsumentom szersze gwarancje dotyczące naprawiania produktów. Dyrektywa będzie
wymagała wdrożenia - nastąpi to w ciągu 2 lat po oficjalnej publikacji dokumentu.
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
W RZĄDOWYM PROCESIE LEGISLACYJNYM (Rządowe Centrum Legislacji)
Wniesione projekty rozporządzeń:
(opłaty za rejestrację auta, MI): w sprawie wysokości opłat za wydanie dowodu
rejestracyjnego, pozwolenia czasowego i zalegalizowanych tablic (tablicy) rejestracyjnych oraz
ich wtórników [uzgodnienia, konsultacje publiczne, opiniowanie]
(Komisja Kodyfikacyjna Prawa Morskiego, MJG): w sprawie zniesienia Komisji Kodyfikacyjnej
Prawa Morskiego [brak etapu]
(Komisja Kodyfikacyjna Prawa Pracy, MJG): w sprawie zniesienia Komisji Kodyfikacyjnej Prawa
Pracy [brak etapu]
(wynagrodzenie funkcjonariuszy CBA, CBA): w sprawie stawek uposażenia zasadniczego na
poszczególnych stanowiskach służbowych funkcjonariuszy Centralnego Biura
Antykorupcyjnego oraz wzrostu uposażenia zasadniczego z tytułu wysługi lat [uzgodnienia]
Chmury słów kluczowych we wzmiankach nt.: 1. procesu legislacyjnego (L) i 2. expose i “100 konkretów” (P) z dni 23-24.04 (godz. 9:00-
9:00). Źródło: Oprac. własne na podstawie danych SentiOne i infrastruktury Clarin PWr. Usunięto frazy: ustawa, prawo, rząd, konkret,
Polska, Polak, kto, %. Proces legislacyjny “100 konkretów”
       BADANIA SPOŁECZNE DANE SPOŁECZNO-GOSPODARCZE
Realizacja zapowiedzi (prawo.pl): Wg redakcji prace rządu to głównie zapowiedzi. Portal
ocenia, że np. MZ nadal nie przedstawiło pomysłu na reformę szpitalnictwa. W oświacie
dyskusja o likwidacji prac domowych przykryła brak reform, a zmiany w podatkach ma
poprzedzić analiza. Długa ma być też droga w odbudowaniu praworządności. 
Fundusz Sprawiedliwości (OKO.PRESS): Portal publikuje listę wydawców mediów, z którymi
Fundusz Sprawiedliwości zawarł umowy na promocję.
Sadownictwo (RMF24): Portal informuje o stratach sadowników w związku z przymrozkami.
K. Czarnecki wiceprezes Związku Sadowników RP szacuje, że w owocach pestkowych straty
mogą wynieść nawet do 80 proc.
Służba Więzienna (RMF24):  Strażnicy więzienni grożą akcją protestacyjną. Twierdzą, że MS
opóźnia prace nad przepisami wprowadzającymi waloryzację uposażeń funkcjonariuszy.
Gospodarka wodno-ściekowa (ZPPR 22.04.24): 
(portalsamorzadowy.pl): Wody Polskie chcą bilansować pobór wody za pomocą systemów
informatycznych. Możliwe będzie ograniczanie poboru na terenach o niskich zasobach, co
ma zachęcać np. do retencjonowania i użycia wody opadowej. J. Kopczyńska, prezes WP
zapowiada także zakończenie sporu instytucji z wodociągowcami.
(money.pl): T. Fijołek z Unii Metropolii Polskich postuluje przywrócenie poprzedniego
rozwiązania, zgodnie z którymi to rady gmin będą ustalać stawki za wodę i ścieki (z
pominięciem Wód Polskich). 
Reforma zatrudnienia (Rzeczpospolita): Rząd planuje reformę służby zatrudnienia. Do tej pory
nie było jednak wiadomo, czy obejmie ona oddzielenie statusu bezrobotnego od
ubezpieczenia zdrowotnego. Założenia do projektu ustawy o rynku pracy i służbach
zatrudnienia pomijały bowiem ten temat. Z odpowiedzi resortu pracy na pytania „Rz” wynika,
że taka zmiana nie nastąpi. Eksperci uważają, że to błąd.
System kaucyjny (portalsamorzadowy.pl): Część przedsiębiorstw z branży opakowaniowej
skierowała list do premiera o pilne wdrożenie zmian w przepisach regulujących system
kaucyjny. Zgodnie z zapowiedzią wiceminister A. Sowińskiej potrzebę zmian dostrzega
również resort. 
Drożeje budowa dróg (PB): Resort infrastruktury nie planuje cięć w programie dróg i autostrad
mimo prognozowanych wyższych kosztów inwestycji. Szuka także rozwiązań udrożniających
granicę z Ukrainą i zwiększających kontrolę jej przewoźników. Wiceminister P. Gancarz
szacuje, że realne koszty kontraktów są przec. o 1/3 wyższe niż przewidziane w kosztorysach.
Rejestracja aut online (PB): Wg COI powstał już projekt nowelizacji Kodeksu ruchu
drogowego, który otwiera drogę do digitalizacji rejestracji. Uruchomienie usługi nastąpi jednak  
dopiero za ok. 30 miesięcy, czyli pod koniec 2026 r.
Podwyżki w Sejmie (money.pl): Pracownicy Kancelarii Sejmu wystosowali list do marszałka
Hołowni, w którym domagają się podwyżek. Wskazują, że decyzja o waloryzacji wynagrodzeń o
7,7% zamiast o 20% przewidziane w ustawie budżetowej na rok 2024 narusza obowiązujące
przepisy ustaw oraz zasadę równego traktowania pracowników administracji państwowej.
Kredyty zagrożone (bezprawnik.pl): Z danych EBC wynika, że polski sektor bankowy wyróżnia
najwyższy poziom kredytów zagrożonych dla sektora niefinansowego. Szczególnie
niekorzystnie wygląda sytuacja przedsiębiorstw, choć w przypadku gospodarstw domowych
jest niewiele lepiej.DZIAŁANIA LEGISLACYJNE PROBLEM Y I ZAPOW IADANE PROTESTY
       BADANIA SPOŁECZNE DANE SPOŁECZNO-GOSPODARCZE
GUS:
Stopa bezrobocia rejestrowanego wyniosła 5,3% na koniec marca wobec 5,4% w lutym.
Liczba nowo zarejestrowanych bezrobotnych wyniosła 98,6 tys. w marcu wobec 110,1
tys. miesiąc wcześniej.
Nowe zamówienia w przemyśle na eksport w marcu w ujęciu rdr spadły o 21,7% po
spadku o 3,2% rdr miesiąc wcześniej.
Sprzedaż hurtowa przedsiębiorstw handlowych w marcu spadła o 9,1% rdr, a mdm
wzrosła o 7,9%.
Liczba ludności Polski na koniec I kwartału spadła o 133 tys. rdr do 37,595 mln osób
Obligacje (MF): Na przetargu zamiany MF sprzedało obligacje skarbowe sześciu serii o łącznej
wartości 5 775,85 mln zł. Popyt wyniósł łącznie 6 651,05 mln zł.
NBP:
Strata NBP za 2023 r. wyniosła 20,8 mld zł.
Wartość depozytów ogółem wyniosła 1 900,42 mld zł na koniec marca br., co oznacza
spadek o 0,7% w ujęciu miesięcznym. 
Należności banków od sektorów krajowych ukształtowały się w tym okresie na poziomie 1
476,87 mld zł, tj. spadły o 0,3% mdm. 
Depozyty gospodarstw domowych zamknęły się kwotą 1 230,96 mld zł (+0,6% mdm),
natomiast należności 778,64 mld zł (-0,3% mdm).
Depozyty przedsiębiorstw niefinansowych wyniosły 476,04 mld zł (-1,7% mdm),
natomiast należności 412,9 mld zł (+2,4% mdm).
Podaż pieniądza (M3) wyniosła 2 280,8 mld zł na koniec marca. Oznacza to spadek o 0,3%
mdm i wzrost o 6,6% w ujęciu rocznym.
Zarejestrowani cudzoziemcy (ZUS): Na koniec marca do ubezpieczeń społecznych było
zgłoszonych 1 mln 138 tys. cudzoziemców. Dla porównania na koniec marca 2023 r. było to 1
mln 73 tys. osób.
Kredyty (BIK):
Banki i SKOK-i przyznały o 10,1% mniej rdr kart kredytowych (54 tys.) w ujęciu liczbowym
w marcu. W ujęciu wartościowym nastąpił wzrost limitów o 5,8% rdr do 0,53 mld zł.
Banki i SKOK-i udzieliły o 89,5% więcej rdr kredytów ratalnych (1 264,5 tys.) w ujęciu
liczbowym w marcu. 
Wartość udzielonych kredytów ratalnych wzrosła o 26,7% rdr do 2,38 mld zł.
Średnia wartość kredytu ratalnego udzielonego w marcu to 1 881 zł i jest ona niższa
niż w marcu rok temu o 33,2%.
Banki i SKOK-i udzieliły o 3,8% więcej rdr kredytów gotówkowych (281,4 tys.) w ujęciu
liczbowym w marcu. 
W ujęciu wartościowym nastąpił wzrost o 12,6% rdr do 7,04 mld zł. 
Średnia wartość kredytu gotówkowego udzielonego w marcu wyniosła 25 010 zł - to
wzrost o 8,4% rdr.
Sprzedaż kredytów mieszkaniowych wzrosła o 129,2% rdr do 7,685 mld zł w marcu. W
ujęciu wolumenowym liczba kredytów mieszkaniowych udzielonych w ub. miesiącu
wzrosła o 87,3% rdr do 18,5 tys.
Wskaźnik koniunktury bankowej Pengab (ISBNews): Spadł o 3 pkt mdm do 22,7 pkt w
kwietniu.
Miedź (KGHM): Sprzedaż miedzi przez grupę KGHM wyniosła w marcu 62,9 tys. ton i była
niższa o 5% rdr.
       BADANIA SPOŁECZNE BADANIA SPOŁECZNE
Mieszkalnictwo (United Surveys): Preferencje dot. wsparcia Polaków w zaspokajaniu potrzeb
mieszkaniowych:
45% badanych uważa, że rząd powinien inwestować w rozwój mieszkań na tani wynajem.
29% oczekuje dopłat do rat kredytów mieszkaniowych.
13% ocenia, że rząd nie powinien pomagać obywatelom w zakupie mieszkań.
Zakaz sprzedaży alkoholu na stacjach benzynowych (IBRiS): 54% badanych sprzeciwia się
zakazowi. 41% popiera go, a 5% nie ma zdania w tej sprawie.
Jawność płac (Randstad):
80% respondentów chciałoby znaleźć informacje o widełkach wynagrodzenia w
ogłoszeniu o pracę, a najchętniej dokładną wysokość płacy zasadniczej.
61% badanych pracujących uważa, że jawność widełek płacowych może pomóc
zlikwidować różnice płacowe między kobietami a mężczyznami. 
39% popiera pełną jawność listy płac, w tym własnego wynagrodzenia.Zysk PKP Cargo (bankier.pl): PKP Cargo osiągnęło w 2023 r. zysk netto 82,10 mln zł, wobec
148 mln zł w 2022 r.
Prognozy dot. szarej strefy (IPAG): Udział szarej strefy w tworzeniu tegorocznego PKB
wyniesie 18,5% (łącznie 756 mld zł) wobec 18,9% (713 mld zł) w 2023 r.
GŁÓWNE TEMATY: GOOGLE, X
Wykres przedstawia hasła
charakterystyczne dla
najważniejszych tematów na
portalu X w badanym okresie.
Miarą wagi poszczególnych haseł
jest wskaźnik popularności, który
jest obliczany na podstawie
częstości występowania hasła w
zestawieniach cząstkowych.
Wartość wskaźnika dla
poszczególnych haseł jest
normalizowana do wartości
maksymalnej.Wśród tematów i trendów na popularnych portalach informacyjnych wyróżniają się:
Komisja śledcza do spraw wyborów kopertowych i opuszczenie obrad przez M. Kamińskiego.
Ogłoszenie nowego pakietu wsparcia dla Ukrainy przez premiera Sunaka.
Zbliżające się wybory do Parlamentu Europejskiego.
PRP o dołączeniu Polski do programu Nuclear Sharingu.  
Google Trends (wybrane zagadnienia zw. działaniami rządu, odnotowujące wzrosty wyszukiwań)
Wzrost zachorowań na krztusiec (krztusiec: +5 tys.).
Nowy ordynariusz diecezji sosnowieckiej (bp Artur Ważny: +5 tys.).
Aktywność prezydenta A. Dudy, m.in w kontekście nuclear sharing (prezydent Duda: +2 tys.).
Platforma X
Prace komisji ds. afery wizowej (Szczerba, Kamiński, Wawrzyk, Joński). 
Urodziny PRM (Panie Premierze).
Wyniki wyborów samorządowych (#WygranaTuska, Bychawie, Inowrocławiu, Bychawa,
Zakopanem, Kraków).
Święta (Światowy Dzień Książki, Praw Autorskich).
Deklaracja PRP dot. obecności broni atomowej na terytorium Polski (Nuclear Sharing).
Plebiscyt Sztabu Generalnego WP na nazwę dla myśliwca F-35 (Harpia, Halny).
Sytuacja w Ukrainie i wsparcie międzynarodowe (Ukrainy).
Finansowanie mediów z Funduszu Sprawiedliwości (Funduszu Sprawiedliwości, Newsweeka,
#CzwartaPseudowładza).
