Rząd przygotuje projekt zmian w ustawie o CPK, aby na rzecz inwestycji pracowało MI -
zapowiedział premier na posiedzeniu Rady Gabinetowej (obecnie w MFiPR).
Cała Puszcza Białowieska parkiem narodowym: Powstał projekt ustawy, która przewiduje
objęcie całej Puszczy ochroną w formie parku narodowego - przewodniczący senackiej komisji
klimatu i środowiska S. Gawłowski. Wiceminister środowiska M. Dorożała powiedział, że resort
zapozna się z projektem, przyjmie go do prac w ministerstwie. Podkreślił, że trwają równolegle
ministerialne prace nad zapowiedzianą w styczniu "Konstytucją dla Puszczy Białowieskiej",
aby powstał dokument prawny do lepszego zarządzania Obiektem Światowego Dziedzictwa
UNESCO Puszcza Białowieska. Dorożała nie wykluczył, że oba te dokumenty da się połączyć.
RCL: SKRM ma zająć się projektem rozporządzenia, zgodnie z którym ARP, Polski Fundusz
Rozwoju i ElectroMobility Poland trafią spod nadzoru premiera do ministra aktywów.
Emerytury byłych funkcjonariuszy: MSWiA nadal składa apelację od niemal każdego wyroku
korzystnego dla byłych funkcjonariuszy, którym obcięto emeryturę. Urzędnicy podkreślają, że
obowiązuje ich ustawa o odpowiedzialności za naruszenie dyscypliny finansów publicznych.
Organizacje poszkodowanych funkcjonariuszy napisały list do ministra M. Kierwińskiego.
Zapowiedzi działań i postulaty:
Kwota wolna od podatku: MF rozważa trzy warianty: tzw. degresywna kwota wolna;
rozłożenie reformy w czasie i stopniowe podwyższanie kwoty wolnej, np. przez okres 4 lat;
wdrożenie kwoty wolnej 60 tys. zł przy jednoczesnym usunięciu pewnych ulg
podatkowych. Niewykluczone, że obietnica zostanie zrealizowana dopiero w 2026 r. 
Mapa drogowa ws. TK: A. M. Żukowska: Myślę, że w tym tygodniu można spodziewać się
dogłębnej zapowiedzi działań, mapy drogowej ws. TK; jest bardzo prawdopodobne, że na
przyszłotygodniowym posiedzeniu Sejmu posłowie zajmą się uchwałą ws. TK.
Moratorium na odstrzał czterech gatunków ptaków oraz ochronę ciężarnych loch dzików
– zapowiedział wiceminister klimatu i środowiska M. Dorożała. Zapowiedział także
powołanie zespołu, który zajmie się m.in. kwestią badań lekarskich dla myśliwych. 
Kościół jest gotowy do rozmów z rządem w sprawie zmian funkcjonowania Funduszu
Kościelnego. Powinny one odbywać się w zgodnie z przepisami Konkordatu (utworzenie
specjalnej komisji, a nie tylko konsultacje publiczne) oraz konstytucyjną zasadą
konsensualnej formy regulacji relacji. Komisja Wychowania Katolickiego KEP wyraziła
"sprzeciw wobec zapowiedzi zmian dotyczących organizacji lekcji religii w szkołach". 
Sąd Najwyższy: “Iustitia” zaprezentowała społeczny projekt ustawy o SN.
Elektrownia atomowa: W. Buda (PiS) we wtorek zapowiedział złożenie projektu uchwały
Sejmu, która ma przeciąć dyskusje nt. potrzeby budowy elektrowni atomowej w Polsce.DZIAŁANIA LEGISLACYJNE14 lutego 2024 r. (stan na g. 10:00) RAPORT  
Z DEBATY PUBLICZNEJ
LEGISLACJA - PROBLEMY - DANE
Aborcja: M. Suchoń: Jesteśmy na finalnym etapie przygotowań wspólnego projektu
Trzeciej Drogi ws. aborcji; dzieli nas kilka dni od ukończenia prac.
Rada Dialogu Społecznego: Nieoficjalnie rząd rozważa przygotowanie dwóch projektów
nowelizacji przepisów o RDS: 1) zmiany do pilnego wprowadzenia, które usprawniłyby
funkcjonowanie Rady, 2) bardziej systemowe modyfikacje do wdrożenia w dłuższej
perspektywie. Swoje propozycje w tym zakresie przedstawią też sami partnerzy społeczni.
Prosumenci: MKiŚ: Pracujemy nad zmianą w sposobie rozliczania tak, by była bardziej
korzystna; nie będzie jednak powrotu do rozliczania ilościowego (net meteringu). 
MOŻLIWE KONTROWERSJE:
Trwają prekonsultacje zmian w podstawie programowej. Wątpliwości budzi okrojenie treści w
zakresie min. języka polskiego, historii, cyberbezpieczeństwa, rachunków oraz zbyt małe
zmiany w biologii. Wbrew obietnicom nie powstała Komisja Edukacji Narodowej, która miała
tworzyć nowe podstawy programowe. 
Komisja śledcza ds. wyborów kopertowych: P. Czarnek: mamy już gotowy wniosek do TK o
stwierdzenie niekonstytucyjności uchwały o sejmowej komisji śledczej ds. wyborów
korespondencyjnych.
PROPOZYCJE LEGISLACYJNE UE:
PE i Rada osiągnęły porozumienie w sprawie projektu rozporządzenia, które ma na celu
ograniczenie ilości odpadów i wzmocnienie sektora napraw. “Prawo do naprawy” sprawi, że
naprawa produktów będzie łatwiejsza i bardziej opłacalna.DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
Chmury słów kluczowych we wzmiankach nt.: 1. procesu legislacyjnego (L) i 2. expose i “100 konkretów” (P)
z dni 13-14.02 (godz. 9:00-9:00). Ważne: wzmianek nt. legislacji jest niemal pięciokrotnie więcej niż o
realizacji zapowiedzi z expose.  Źródło: Oprac. własne na podstawie danych SentiOne i infrastruktury Clarin
PWr.Proces legislacyjny “100 konkretów”
PROBLEMY I ZAPOWIADANE PROTESTY
Rolnictwo
Dopłaty dla rolników: Zarząd Krajowej Rady Izb Rolniczych wystąpił do premiera z
wnioskiem o natychmiastowe uruchomienie dopłat do zbóż, kukurydzy, mleka, trzody
chlewnej, nawozów oraz paliwa, na zasadach oraz stawkach podobnych do ub.r.
Protest rolników: NSZZ RI „Solidarność”: 20 lutego rolnicy zablokują wszystkie przejścia
graniczne między Polską i Ukrainą, ale również węzły komunikacyjne i drogi dojazdowe do
przeładunkowych stacji kolejowych oraz portów morskich.
Zboże z Ukrainy: M. Kołodziejczak: Lista firm, które importowały zboże z Ukrainy, będzie
opublikowana w tym tygodniu.
Konfederacja domaga się powołania sejmowej komisji śledczej ds. afery zbożowej.
System kaucyjny: Związek Pracodawców Przemysłu Piwowarskiego w Polsce: Termin wejścia
w życie systemu kaucyjnego od 1 stycznia 2025 roku jest nierealistyczny.
List szefów organizacji proatomowych do prezydenta i premiera: Wdrożenie energetyki
jądrowej powinno pozwolić na osiągnięcie przez Polskę udziału zeroemisyjnej  produkcji
energii - wytwarzanej w elektrowniach wykorzystujących OZE i elektrowniach jądrowych - w
wysokości ok. 75% w 2040 r. i 100% w 2050 r.,  zapewniając równocześnie bezpieczeństwo 
Śląsko-dąbrowska "Solidarność" wyraziła zaniepokojenie pogłębianiem się politycznych
podziałów. W stanowisku dotyczącym kryzysu prawno-ustrojowego w Polsce, przesłanym we
wtorek do szefów klubów parlamentarnych, związkowcy zaapelowali o rozwiązanie konfliktu w
duchu dialogu, przy pomocy reprezentatywnego gremium ekspertów.
Kontrole na granicy z Niemcami: Szef MSW Brandenburgii: Wprowadzenie stacjonarnych
kontroli na granicach kraju, w tym na granicy z Polską, jest środkiem mającym przeciwdziałać
nielegalnym przekroczeniom granic i to rozwiązanie będzie konieczne przez najbliższe 2-3 lata.
Pełnoletnie dzieci z Ukrainy w pieczy zastępczej: Zastępca RPO S. Trociuk zwrócił się do
MRPIPS ws. braku rozwiązań systemowych dot. sytuacji dzieci-uchodźców z Ukrainy, które
muszą opuścić pieczę zastępczą po ukończeniu 18 lat, nawet jeśli kontynuują jeszcze naukę w
Polsce. Nie działa wobec nich ustawa o wspieraniu rodziny i systemie pieczy zastępczej.
Energetyka: Aktywiści zwracają uwagę, że obywatelskie społeczności energetyczne mogą
zostać wykluczone z udziału w finansowaniu w wysokości 500 milionów złotych z Funduszu
Rozwoju i KPO. Powód: 29 lutego upływa termin składania wniosków o dofinansowanie, ale z
wymogiem wpisania na listę obywatelskich społeczności energetycznych. Taki wykaz
powstanie dopiero w drugiej połowie sierpnia.
PESA: Rumuński Sąd Apelacyjny unieważnił wart ponad 1 mld złotych kontrakt na dostawę 20
zespołów trakcyjnych, podpisany przez Bydgoską PESĘ ze stroną rumuńską w grudniu 2023. 
Koszty dekarbonizacji: Żeby zdekarbonizować całą unijną gospodarkę do 2050 r., potrzeba
inwestycji w wysokości 40 bln euro. Z tej kwoty aż 2,4 bln euro (ok. 11 bln zł) przypadnie na
Polskę. Największe koszty poniesie transport, budownictwo i rolnictwo. 
Wykluczenie transportowe: Izba Gospodarcza Komunikacji Miejskiej: Czas zreformować
utworzony w 2019 r. Fundusz Rozwoju Przewozów Autobusowych, bo na terenach
podmiejskich często prowadzi on do pogorszenia komunikacji.
Świadczenie wspierające: Osoby niepełnosprawne, które chcą otrzymać nowe świadczenie
wspierające, muszą najpierw uzyskać decyzję określającą, jaki jest poziom wsparcia, którego
potrzebują. Muszą złożyć wniosek do woj. zespołu ds. orzekania o niepełnosprawności. Do
poszczególnych zespołów wpłynęło od 1,8 do prawie 8 tys. wniosków w samym tylko
styczniu. Pojawiają się pytania, czy wyrobią się one z ich terminowym rozpatrzeniem.
Służba cywilna: RPO: Należy powrócić do koncepcji zasobu kandydatów na wyższe
stanowiska w służbie cywilnej, a organizację konkursów należałoby powierzyć szefowi SC.
DANE SPOŁECZNO-GOSPODARCZE 
MRiPS:
Zdecydowana większość wydanych w 2023 r. zezwoleń na pracę dla cudzoziemców trafiła
do migrantów zarobkowych z Azji, na czele z Indiami, Nepalem, Filipinami, Uzbekistanem i
Bangladeszem. Do pracowników z tych pięciu państw trafiło łącznie 166,4 tys. zezwoleń, o
ponad jedną czwartą więcej niż w 2022 r. 
W Polsce nadal dominują Ukraińcy, którzy nie potrzebują zezwolenia. Stanowią 67%
cudzoziemców w rejestrach ZUS.
MF: 
Dochody z podatku PIT wyniosły 91,7 mld zł i były wyższe o około 23,6 mld zł (tj. 34,6%) w
stosunku do 2022 roku. 
Wpływy z podatku CIT wyniosły 67,9 mld zł i były niższe o około 2,3 mld zł (tj. 3,2%) rdr
Od 2024 r. na estoński CIT przeszło 1718 spółek, czyli około dwóch razy mniej niż z
początkiem ub.r. W sumie ryczałt od dochodów spółek stosuje obecnie 15 907 firm.
GUS: PKB niewyrównany sezonowo w IV kw. 2023 r. zwiększył się realnie o 1% rdr wobec
wzrostu o 2,5% w analogicznym okresie 2022 r.
DGP: 
W całym 2023 r. Polska miała 54,6 mld zł nadwyżki na rachunku bieżącym bilansu
płatniczego. W obrotach towarowych byliśmy nad kreską 39,3 mld zł. Korzystny rezultat
handlu zagranicznego wynika nie z mocy eksportu, ale ze słabości importu. 
W zagranicznych inwestycjach w Polsce drugi rok z rzędu zanotowaliśmy dodatnie saldo,
wyraźnie przekraczające 100 mld zł.
URE:
Średnia cena gazu zakupionego w krajach UE i EFTA w IV kw. 2023 r. wzrosła do 201,2
zł/MWh z 167,09 zł/MWh kwartał wcześniej.
Średnia cena gazu zakupionego w krajach nie będących członkami UE i EFTA w IV kw. 2023
r. wzrosła do 174,29 zł/MWh z 146,13 zł/MWh kwartał wcześniej.
W I kwartale 2024 roku wskaźnik koniunktury w budownictwie IRG SGH (IRGCON) przyjął
ujemną wartość, 10,5 pkt, niższą o 0,6 pkt niż w poprzednim kwartale, lecz wyższą o 3,8 pkt niż
w I kwartale 2023 r. Wartość wskaźnika pozostaje niższa od średniej dla pierwszych kwartałów
trzech lat sprzed pandemii COVID-19 (2017-2019), która wyniosła -5,3 pkt. Pogorszenie się
sytuacji w branży budowlanej ma charakter sezonowy. 
ISBNews: Aktywa TFI wzrosły o 1,6% mdm do rekordowych 325,6 mld zł w styczniu.
Clicktrans: 
W 2023 r. Polacy sprowadzili z zagranicy o 14% więcej samochodów niż rok wcześniej.
Koszt sprowadzenia samochodu do Polski wzrósł o 14% rdr w 2023 r.
Polski Standard Płatności: Liczba transakcji BLIK-iem wzrosła o 43% rdr do 1,8 mld w 2023 r. 
Browary Polskie: Rynek piwa spadł wolumenowo o 6,9% rdr, wartościowo wzrósł o 7,1% w
2023 r.
KRD: W ostatnich czterech latach zadłużenie branży beauty wzrosło o 20%, do 45,6 mln zł.
Subindeks Barometru EFL: W I kw. br. wskaźnik gotowości do rozwoju sektora hotelarsko -
gastronomicznego wyniósł 50,1 pkt., o 4,8 pkt. więcej niż kwartał wcześniej i jest najlepszy od
czterech lat.
W sobotę 3 lutego o godzinie 12:15  chwilowa moc wszystkich turbin wiatrowych wyniosła
8,504 GW.
BADANIA SPOŁECZNE
Które z inwestycji zaplanowanych przez PiS obecny rząd powinien kontynuować? (United
Surveys)
budowa elektrowni atomowych – 77%
budowa morskiego terminala kontenerowego w Świnoujściu – 71%
CPK – 47%
budowa fabryki samochodu elektrycznego – 38%
brak zdania – 8%
Czy w Polsce powinien powstać CPK, czyli inwestycja zakładająca budowę lotniska wraz z
infrastrukturą kolejową? (IB Pollster)
tak – 58%
nie – 24%
nie wiem – 18%
Czy rząd D. Tuska powinien kontynuować zapoczątkowaną przez PiS budowę CPK? (IBRiS)
tak – 58,2%
nie – 23,3%
nie wiem – 18,6%
Czy "projekt budowy Centralnego Portu Komunikacyjnego między Łodzią a Warszawą
powinien być kontynuowany"? (Wirtualna Polska) 
tak - 54,9%
nie - 20,6%
nie wiem - 24,5%
Najważniejsze zadania dla Ministerstwa Zdrowia (Instytut Praw Pacjenta i Edukacji
Zdrowotnej):
Edukacja zdrowotna, w tym wprowadzenie w szkole przedmiotu o zdrowiu: 54%
Wprowadzenie modeli opieki kompleksowej: 53%
Zwiększenie dostępu do innowacji i nowoczesnych technologii medycznych: 49%
Wprowadzenie długofalowej strategii zdrowia publicznego: 46%
Zwiększanie roli POZ i opieki koordynowanej: 42%
Nadanie większego priorytetu zdrowiu w polityce rządu: 41%
Podwyższenie wyceny świadczeń zdrowotnych: 33%
Uregulowanie koszyka świadczeń gwarantowanych: 32%
Zwiększenie dostępu do profilaktyki, w tym szczepień ochronnych dla osób dorosłych: 25%
Transformacja systemu w kierunku opieki zdrowotnej opartej na wartości (VBHC): 16%
Wprowadzenie regulacji związanych z wykorzystaniem sztucznej inteligencji w ochronie
zdrowia: 10%
Inne: 6%
Wykres przedstawia hasła charakterystyczne
dla najważniejszych tematów na portalu X w
badanym okresie. Miarą wagi poszczególnych
haseł jest wskaźnik popularności, który jest
obliczany na podstawie częstości
występowania hasła i jego pozycji w
zestawieniach cząstkowych. Wartość
wskaźnika dla poszczególnych haseł jest
normalizowana do wartości maksymalnej.
Działania służb 11.0%
Wykresy prezentują słowa kluczowe dla danego tematu, wyodrębnionego przez algorytm topic modeling.
Tematy są ułożone w porządku malejącym, ze względu na udział w debacie (ogół analizowanych materiałów),
który podano przy nazwie tematu. Źródło: Oprac. własne na podstawie autorskiego narzędzia DA.GŁÓWNE TEMATY NA PORTALACH 
Wśród tematów i trendów na popularnych portalach informacyjnych wyróżniają się:
Rada Gabinetowa.
Działania służb, w tym uwolnienie Polki w Czadzie.
Protest rolników.
Pogoda.
 Platforma X 
Pereira: B. szef TVP Info w Kanale Zero.
Trump, NATO, Niemcy: Wypowiedź D. Trumpa
sugerująca, że USA nie będą pomagać krajom,
które nie przeznaczają 2% PKB na obronność. 
Berlinie, Francji, Paryżu, Niemiec, Witają,
Macron: Wizyty zagraniczne PDT.
Rady Gabinetowej: Posiedzenie RG.
Mularczyk: M.in. krytyka wypowiedzi PDT dot.
reparacji.Google Trends 
Rada  Gabinetowa (+20 tys.): Posiedzenie RG.
Ewa Zgrabczyńska zoo Poznań (+5 tys.):
Oskarżenia dyrekcji placówki o nieprawidłowości i
nadużycia finansowe.
Waloryzacja  emerytur (+2 tys.): Wyliczenia,
zasady, terminy.