ZAPOWIEDZI DZIAŁAŃ I POSTULATY:
System kaucyjny (PAP Biznes): Resort klimatu chce, by opakowania objęte kaucją były
zwolnione z VAT. MF zajmie ostateczne stanowisko po otrzymaniu projektu zmian. 
Ustawa medialna (DGP): Wg przewodniczącego sejmowej podkomisji ds. mediów i polityki
audiowizualnej M. Wróbla celem nowelizacji będzie odpolitycznienie KRRiT i ew. poszerzenie
jej składu. Zmiany nie będą dotyczyć abonamentu RTV. Projekt ma być gotowy we wrześniu. 
Wakacje składkowe (Rzeczpospolita): Na wniosek ZUS rząd chce wyłączyć przepisy o
zamówieniach publicznych przy wdrażaniu wakacji składkowych. Propozycja budzi
kontrowersje wśród ekspertów. (100 konkretów)
Zakaz prac domowych dla uczniów (Polsat News): MEN przygotuje wytyczne dla rodziców i
nauczycieli co jest, a co nie jest pracą domową. (100 konkretów)
Konfiskata aut (DGP): Ministerstwo Sprawiedliwości zapowiada rezygnację z obligatoryjnego
przepadku pojazdu za jazdę w stanie nietrzeźwości. Ponadto, gdy zamiast konfiskaty sąd będzie
orzekał przepadek kwoty stanowiącej równowartość auta, pieniądze trafią nie do Skarbu
Państwa, lecz na Fundusz Pomocy Pokrzywdzonym oraz Pomocy Postpenitencjarnej.
Konkursy na wyższe stanowiska w służbie cywilnej (DGP): M. Janyska (KO) ocenia, że
potrzeba ok. 1,5 roku, aby przywrócić konkursy na stanowiska dyrektorskie.
Wykaz czasopism naukowych (prawo.pl): Wkrótce powstanie nowy wykaz czasopism -
poinformował wiceminister nauki M. Gdula. Celem zmiany jest uwzględnienie przy ustalaniu
punktacji czasopism naukowych aktualnych wartości wskaźników bibliograficznych, które od
2019 r. uległy zmianie w bazach bibliograficznych, ale nie zostały wzięte pod uwagę.
Tymczasowe aresztowania (legalis.pl): Resort sprawiedliwość zapowiada zmianę przepisów
dotyczących tymczasowego aresztowania. Prawnicy, RPO i organizacje pozarządowe alarmują,
że nadmierne stosowanie tymczasowego aresztowania w Polsce jest problemem systemowym.
Kwestię podnosił też Europejski Trybunał Praw Człowieka, wskazując, że w Polsce dochodzi
do przewlekłego stosowania tymczasowego aresztowania.
Nieodpłatna pomoc prawna (legalis.pl): System nieodpłatnej pomocy prawnej jest potrzebny,
ale jego dzisiejszy schemat kończy się często wprowadzaniem w błąd osób, które z niego
korzystają. Według samorządowców i prawników wynika to ze słabego finansowania z
budżetu, a także z dopuszczenia do doradzania osób nieprzygotowanych do tej roli.
Schrony: MSWiA: w przyszłym tygodniu komisja wspólna rządu i samorządu ma dyskutować o
rozporządzeniu o warunkach technicznych budowli ochronnych (schrony). M.Biejat podczas
kongresu Odporność 2024 zapowiedziała złożenie przez Lewicę projektu małej ustawy
schronowej, zapewniającej samorządom podstawę do szybkiego działania. RAPORT  
Z DEBATY PUBLICZNEJ
LEGISLACJA - PROBLEMY - DANE - ANALIZY
Departament Oceny 
Skutków Regulacji i Analiz
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE13 marca 2024 r. (stan na g. 10:00) 
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
Dyrektywa DNS (bankier.pl): Ministerstwo kultury podjęło decyzję o przyznaniu twórcom i
artystom tantiem za korzystanie z ich utworów w internecie.
KPEiK (biznesalert.pl): Polska Organizacja Biometanu (POB) apeluje o aktualizację Krajowego
Planu na Energii i Klimatu ws. wdrożenia ułatwień na rzecz rozwoju produkcji biometanu w
Polsce, może zmniejszyć zależność od importowanego gazu.
Migracja (bankier.pl): We wrześniu ma być gotowy w MSWiA wstępny projekt strategii
migracyjnej Polski na lata 2025–2030.
Wakacje kredytowe (bankier.pl): Wiceminister MF J.Drop wyraził nadzieję, że w dłuższej
perspektywie wakacje kredytowe nie będą potrzebne i głównym mechanizmem wspierania
kredytobiorców w trudnej sytuacji będzie Fundusz Wsparcia Kredytobiorców.
KONTROWERSJE:
Tabletka “dzień po” (PAP): Prezydent pytany we wtorek o ustawę ws. tabletki "dzień po"
powiedział, że nie podpisze ustawy wprowadzającej "niezdrowe, chore i niebezpieczne dla
dzieci" zasady. Opowiedział się też przeciwko referendum ws. dopuszczalności aborcji.
Aborcja (rynekzdrowia.pl): Do konsultacji społecznych trafił projekt rozporządzenia obligujący
do przeprowadzania aborcji placówki zdrowotne realizujące umowy z NFZ na udzielanie
świadczeń hospitalizacji w zakresie ginekologii i położnictwa. Odmowa wiązałaby się z karą
finansową i możliwością zerwania umowy przez NFZ.
Podatki dla informatyków (GW): Wbrew nieoficjalnym zapowiedziom polityków KO, fiskus
stoi na stanowisku, że informatycy w większości powinni płacić 12,5-proc. ryczałt i coraz
częściej kwestionuje 50-proc. koszty autorskie. Doradcy podatkowi sugerują potrzebę zmian w
ustawie o ryczałcie oraz przepisów związanych z Polską Klasyfikacją Wyrobów i Usług
(PKWiU), na podstawie której ustala się kod rodzaju działalności. 
Patodeweloperka (bankier.pl): W tym tygodniu ma zapaść decyzja o ewentualnym przesunięciu
wejścia w życie przepisów przeciwdziałających patodeweloperce. Do Ministerstwa Rozwoju i
Technologii wpływają w tej sprawie liczne apele od samorządów, inwestorów i ekspertów,
którzy twierdzą, że potrzeba więcej czasu na dostosowanie się do nowych rozwiązań.
Wskaźniki jakości opieki zdrowotnej (rynekzdrowia.pl): Choć minęło pół roku od wejścia
ustawy o jakości w opiece zdrowotnej, to wciąż nie ma wszystkich przepisów wykonawczych.
Środowisko lekarskie liczy na ich szybkie opracowanie przez MZ.
PROPOZYCJE LEGISLACYJNE W UE:
Termomodernizacja (ND): PE przyjął wczoraj dyrektywę w sprawie charakterystyki
energetycznej budynków. Do 2040 r. należy całkowicie wycofać kotły na paliwa kopalne
(węgiel, ropa, gaz ziemny), a od 2025 r. nie będzie można ich dotować. 
Niebezpieczne produkty (prawo.pl): Jednolite zasady na całym rynku unijnym, łatwiejsza
ścieżka uzyskania odszkodowania oraz rozszerzenie zakresu odpowiedzialności także na
produkty cyfrowe oraz pochodzące z krajów spoza UE - to główne założenia zmian w
odpowiedzialności za produkt niebezpieczny, które zostały przyjęte przez PE. Przepisy muszą
zostać formalnie zatwierdzone przez Radę.
Chmury słów kluczowych we wzmiankach nt.: 1. procesu legislacyjnego (L) i 2. expose i “100 konkretów” (P) z dni 12-13.03
(godz. 9:00-9:00). Źródło: Oprac. własne na podstawie danych SentiOne i infrastruktury Clarin PWr. Usunięto frazy odnoszące
się bezpośrednio do tematów: Sejm, Polska, ustawa, nowelizacja, uchwała, projekt, expose, konkret.Proces legislacyjny “100 konkretów”DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
 DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
W RZĄDOWYM PROCESIE LEGISLACYJNYM (Rządowe Centrum Legislacji) 
Projekty rozporządzeń:
(Opakowania drewniane): Projekt rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi  w
sprawie wymagań, jakie powinny spełniać podmioty upoważnione do stosowania oznaczeń na
drewnianym materiale opakowaniowym, drewnie lub innych przedmiotach [uzgodnienia,
konsultacje publiczne]
(Samochody sportowe): Projekt rozporządzenia Ministra Infrastruktury w sprawie badań co do
zgodności z warunkami technicznymi samochodów osobowych przeznaczonych do zawodów
sportowych oraz wzorów dokumentów związanych z tymi badaniami [uzgodnienia, konsultacje
publicznej, opiniowanie]
(Pomoc publiczna de minimis): Projekt rozporządzenia Rady Ministrów w sprawie zakresu
informacji przedstawianych przez podmiot ubiegający się o pomoc de minimis [uzgodnienia,
konsultacje publiczne, opiniowanie]
(Pomoc publiczna de minimis w rolnictwie i rybołówstwie): Projekt rozporządzenia Rady
Ministróww sprawie zaświadczeń o pomocy de minimis i pomocy de minimis w rolnictwie lub
rybołówstwie [uzgodnienia, konsultacje publiczne, opiniowanie]
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE PROBLEM Y I ZAPOW IADANE PROTESTY
Rolnicy (wp.pl, PAP): 
Rolnicy twierdzą, że odkryli nową aferę z nieszczelnymi granicami kraju, dlatego 13 marca
zablokują polsko-słowackie przejścia graniczne w Barwinku i Chyżnem. Organizatorzy akcji
przekonują, że tymi drogami wjeżdżają na polski rynek ukraińskie oraz rosyjskie produkty
rolno-spożywcze.
Na czwartek i piątek zapowiedziano blokadę ulic w centrum Kielc.
Od 20 marca do nawet 20 kwietnia może potrwać blokada dwóch dróg prowadzących na
Litwę. Rolnicy chcą przez dwanaście godzin na dobę całkowicie blokować ruch pojazdów.
Na środę zaplanowano spotkanie z policją w tej sprawie.
MRiRW: Polska wprowadziła zakaz importu zbóż i ich przetworów z Ukrainy,
dopuszczalny jest jedynie tranzyt, który jest monitorowany m.in. przez służby celne.
Śmigłowce Apache (wp.pl): Prezydent Joe Biden ma zaoferować Polsce zakup 96 śmigłowców
Apache i pożyczkę na ten cel. Eksperci przyznają, jest to korzystna oferta dla polskiego
bezpieczeństwa. Zwracają jednak uwagę, że za kosztem zakupu będą konieczne wydatki na  
eksploatację, szkolenia pilotów oraz zakup sprzętu szkoleniowego.
Małe księgarnie (press.pl): Księgarze domagają się od rządu rozpoczęcia prac nad przepisami,
które m.in. złagodziłaby walkę cenową dyktowaną przez największych graczy na rynku. W jej
efekcie znikają małe, lokalne księgarnie. Wg Ogólnopolskiej Bazy Księgarń tylko w 2023 r.
zamknięto 97 placówek w całej Polsce. Księgarze apelują m.in. o wprowadzenie regulacji dot.
uczciwej konkurencji i stałe ceny książek przez rok od ich wydania. 
Wydatki woj. kujawsko-pomorskiego na promocję (wyborcza.pl): Ujawniono szczegóły
umowy z Ryanairem za 33 mln złotych. Ryanair raz na trzy miesiące wyśle do minimum 250
tys. swoich klientów maila z ofertą turystyczną kujawsko-pomorskiego. Urząd Marszałkowski
podpisał też umowę z LOT-em (od września 2023 do grudnia 2024) o wartości 8,9 mln zł
netto, a także umowa z WizzAirem (od października 2023 do grudnia 2025) o wartości 12,39
mln zł netto.  W sumie podatnicy dopłacą więc ok. 60 mln zł.Opinia publiczna krytykuje
wydatki samorządu.
Marynarka Wojenna (o2.pl): Admirałowie zwracają uwagę na katastrofalny stan floty. Trzon
sił nawodnych tworzą dwie liczące ponad 40 lat fregaty, pozyskane od Amerykanów, i licząca
41 lat korweta ORP "Kaszub". Do tego nowoczesny, ale słabo uzbrojony ORP "Ślązak", a także
trzy małe okręty rakietowe i trzy niszczyciele min typu Kormoran II. Czwarty jest w budowie. 
Porodówki (DGP): Problem nierentowności dotyczy niemal połowy oddziałów położniczych.
Jak wynika z analizy danych NFZ, na 157 porodówkach przyjmuje się mniej niż 600 porodów
rocznie (wszystkich oddziałów jest 330). MZ zapowiada, że kilkadziesiąt placówek, od których
w odległości 40 km nie ma innego oddziału położniczego, otrzyma ryczałt, żeby móc utrzymać
porodówkę. Pozostałe nierentowne oddziały mają być sukcesywnie zamykane.
Rejestr pieczy zastępczej (DGP): Pilnie potrzebna jest centralna baza danych, która ma
pomagać w znajdowaniu wolnych miejsc dla dzieci w rodzinach zastępczych. Resort pracy nie
wie, kiedy rejestr powstanie.
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE PROBLEM Y I ZAPOW IADANE PROTESTY
Cudzoziemcy (DGP): Rośnie liczba wniosków o zalegalizowanie pobytu czasowego w Polsce.
Tylko w ub.r. cudzoziemcy z krajów trzecich złożyli ich ponad 553 tys. Skutkiem są
przeciągające się postępowania. Rekordziści na decyzję czekają ok. 9 lat. Resort dostrzega
problem i pracuje nad usprawnieniem postępowań prowadzonych przez wojewodów.
Podatek od sprzedaży detalicznej (DGP): Ustawa o podatku od sprzedaży detalicznej jest
fatalnie napisana. Dlatego wątpliwości co do tego, co jest przedmiotem opodatkowania, należy
rozstrzygać na korzyść przedsiębiorcy – orzekł wczoraj NSA w trzech precedensowych
wyrokach. Podatek miał objąć duże sieci, których przychód ze sprzedaży towarów
konsumentom przekracza 17 mln zł miesięcznie.
Wojna handlowa między sieciami handlowymi (DGP): W ostatnich dniach do UOKiK
wpłynęły trzy pisma od związków zrzeszających przedsiębiorców i producentów zwracające
uwagę na bitwę cenową największych dyskontów.
Taksówkarze (Rzeczpospolita): Branży przewozu osób w Polsce grozi zapaść. Wszystko przez
przepisy, które miały poprawić bezpieczeństwo, a w praktyce mogą obrócić się przeciwko
pasażerom. Ceny przejazdów taksówkami pójdą w górę nawet o 50 proc., a czas oczekiwania
wydłuży się. Wg analityków Zespołu Doradców Gospodarczych TOR, w połowie czerwca - po
wejściu w życie regulacji, z rynku przewozu osób zniknie nawet co dziesiąty kierowca.
Zagraniczni wykonawcy polskich przetargów (DGP): Rzecznik generalny TSUE A. Collins w
precedensowej opinii uznał, że wykonawcy z Turcji czy Chin nie mogą się ubiegać o unijne, a
więc i polskie, zamówienia. Jeśli TSUE zgodzi się z argumentacją rzecznika, unijny i polski
polski rynek zamówień czeka rewolucja.
Pociągi (DGP): Rozdzielono unijne pieniądze na tabor. Największym beneficjentem jest
Polregio. Nie udało się zaspokoić wszystkich potrzeb i nie wiadomo, czy uda się wydłużyć czas
na wykorzystanie dotacji. MI zaczyna starania, by pieniądze z KPO na kolej można było
rozliczać dłużej. Polska liczy w tej kwestii na wsparcie innych państw UE.
Dofinansowania miejsc pracy podczas pandemii (DGP): Wojewódzkie urzędy pracy domagają
się od firm zwrotu wsparcia przeznaczonego na dofinansowanie miejsc pracy podczas
pandemicznych lockdownów. Argumentują, że pieniądze, które miały iść na opłacenie składek,
nie trafiły na konto ZUS w odpowiednim terminie. Przedsiębiorcy tłumaczą, że korzystali z
odroczenia płatności na podstawie uzgodnień z organem rentowym i nikt nie informował ich,
że nie wolno łączyć tych dwóch form pomocy.
Problemy wodociągów (NIK): Wyniki kontroli przeprowadzonej przez NIK ujawniły, że władze
samorządowe nie są przygotowane na sytuacje kryzysowe związane z zaopatrzeniem w wodę.
Kontrola wykazała, że w większości gmin brakuje środków do transportu wody w razie awarii
wodociągów.
Obrona cywilna (NIK): Krytyczny raport dot. OC. Izba zwraca uwagę na braki w zakresie
systemów alarmowania, planów ewakuacji, brak schronów i ich fatalny stan.
W większości skontrolowanych urzędów gmin (69%) nie zapewniono liczby miejsc w
schronach na poziomie 25% ogółu mieszkańców.
Nie ma rzetelnych danych, jaka jest pojemność schronów i miejsc ukrycia. Ich liczba różni
się nawet w sprawozdaniach MSWiA oraz KG PSP. W 2021 r. wykazywały one 56,2 tys.
budowli ochronnych, a już w 2022 r. – 10,6 tys., w tym czasie pomimo zastoju w
budownictwie ochronnym, ich pojemność wzrosła z 997 tys. w 2021 do 1,4 mln w 2022 r. 
PROBLEM Y I ZAPOW IADANE PROTESTY
Niemiecka gazowa opłata magazynowa (biznesalert.pl): 4 marca w trakcie posiedzenia unijnej
rady ministrów ds. energii na wniosek delegacji Austrii, Czech, Słowacji i Węgier poruszono
problem niemieckiej gazowej opłaty magazynowej i potrzeby większej koordynacji działań na
poziomie europejskim. Opłata, którą muszą ponosić nie tylko firmy działające na niemieckim
rynku, lecz także podmioty z krajów sąsiednich przesyłające surowiec infrastrukturą gazową
przebiegającą przez terytorium RFN, ma zdaniem krytyków znacznie podrażać import gazu ze
źródeł innych niż rosyjskie. Ma również obniżać płynność unijnego rynku tego surowca i
utrudniać krajom Europy Środkowej dywersyfikację dostaw.
Przywrócenie 5% na żywność:
Wśród ekspertów przeważają głosy, że sieci handlowe nie przerzucą podwyżki w całości
na klientów. Przeciwnie – spróbują obarczyć nią dostawców (Rzeczpospolita). 
Największe sieci handlowe nie chcą na razie komentować decyzji rządu (Rzeczpospolita). 
Ekonomista R. Mundry w serwisie X oszacował, że decyzja o podniesieniu VAT to dla
gospodarstw domowych rocznie koszt ok. 800-1000 zł.
Pekao: Biorąc pod uwagę wszystkie czynniki wpływające na dynamikę cen, w tym zniesienie 0%
stawki VAT po pierwszym kwartale 2024 r., prognozujemy wzrost ścieżki inflacji z 2,5% rdr w
marcu do 3% rdr w kwietniu. Wpływ decyzji MF na dynamikę CPI szacujemy na 0,8 p. proc.
BNP Paribas BP: Zmiana podbije inflację CPI w kwietniu o 1 pkt proc. do 3,5 proc. z 2,5 proc.
w marcu.
ING: To jest dobry czas, żeby wrócić do tej normalnej stawki. Budżet potrzebuje dodatkowych
dochodów, a jednocześnie ceny żywności w ostatnim czasie rosną dosyć wolno, wolniej od
oczekiwań, więc podwyżka nie będzie tak bardzo odczuwalna dla konsumentów.
Ekonomistka z UW M. Starczewska-Krzysztoszek: Powrót do wyższych stawek VAT na
żywność oznacza wzrost dochodów budżetu państwa o ok. 2,5-3 mld zł kwartalnie. Możliwe
jest, że sieci handlowe, część podwyżki "wezmą na siebie", a ponadto będą starały się
negocjować z producentami żywności niższe stawki traktując to jako element walki o klientów.
Niektórzy mogą jednak wykorzystać to do głębszych podwyżek.
Prof. UAM I. Andruszkiewicz z UAM: Silna konkurencja pomiędzy sieciami handlowymi,
zwłaszcza w przypadku podstawowych produktów spożywczych, może wyhamować nieco skok
cen. Jednak, ze względu na specyfikę podatku VAT, jego przepływy dla sieci sprzedaży, będą
miały charakter neutralny. Przywrócenie 5% stawki VAT to wzrost o kilkanaście miliardów
złotych wpływów do budżetu państwa. Obniżona stawka podatku VAT na żywność w
Niemczech wynosi 7%, we Francji 5,5%, a w Czechach od 15 do 10%.
Dyrektor generalny Polskiej Federacji Producentów Żywności Andrzej Gantne: Jest to
dosyć duża podwyżka, natomiast nie sądzę, by to spowodowało załamanie popytu, bo
przeżyliśmy już dużo większe podwyżki. Szczególnie, że w niektórych kategoriach mogą być one
niezauważalne dla konsumentów, np. cena mleka wzrośnie o kilka groszy. Przywrócenie VAT na
produkty spożywcze nie spotka się z dobrym przyjęciem konsumentów, którzy i tak uważają, że
ostatnie dwa lata były wyjątkowo ciężkie i żywność bardzo mocno podlegała presji inflacyjnej.
Pigułka “dzień po” (United Surveys): 50,4% respondentów uważa, że prezydent powinien
podpisać ustawę. 11,2% wskazuje, że powinien ją podpisać i w trybie kontroli następczej
skierować do TK. 25,8% jest zdania, że powinien ją zawetować, a 6,3%, że powinien odesłać
ustawę do TK bez podpisu. 6,2% nie ma zdania w tej sprawie.
Protest rolników (CBOS):
81% badanych popiera protesty. 85% jest zdania, że należy ograniczyć napływ produktów
rolnych z Ukrainy.
53% uważa, że przede wszystkim należy dbać o to by polskie rolnictwo było  bardziej
wydajne, a polscy rolnicy mieli większe możliwości konkurowania z rolnikami z innych
krajów. Dla 37% priorytetem jest to by rolnictwo było przyjazne dla środowiska, np.
poprzez zmniejszenie stosowania nawozów czy zwiększenie upraw ekologicznych.
Rynek pracy (ManpowerGroup): 21% polskich przedsiębiorstw planuje zwolnienia, a 31% chce
rekrutować pracowników. 46% pracodawców nie zamierza zmieniać stanu kadr w firmie. 2%
nie zna planów zatrudnienia na najbliższy czas. 
Obrona cywilna (IBRiS): 
70% osób chce przywrócenia obrony cywilnej i stworzenia systemu ochrony ludności.
62% opowiada się za wprowadzeniem obowiązkowych szkoleń z OC.
45% zgłasza gotowość do tworzenia OC i uczestniczenia w szkoleniach. 41% nie jest tym
zainteresowana.
53% badanych byłoby w stanie, wraz najbliższą rodziną, przetrwać przez kilka dni bez
dostaw prądu, wody i jedzenia. 34% wyraża przeciwną opinię.
82% nie zna miejsca ewakuacji i bezpiecznego schronienia w okolicy. 13% - zna.OPRACOW ANIE ANALITYCZNE
       BADANIA SPOŁECZNEGUS:
Liczba cudzoziemców wykonujących w Polsce pracę przekroczyła na koniec września
2023 roku 1 mln osób.
W 2023 roku dostęp do internetu posiadało 93,3 proc. gospodarstw domowych.
Świadczenie wspierające (MRPiPS): Do wojewódzkich zespołów ds. orzecznictwa wpłynęło
ponad 150 tys. wniosków o świadczenie wspierające. Proces określenia potrzeby wsparcia
przeszło dotąd ponad 3 tys. osób.
Obligacje w obcych walutach (DGP): 8 mld dolarów wyniosła wartość emisji polskich obligacji
sprzedanych w poniedziałek na amerykańskim rynku. W przeliczeniu na złote sprzedane w
poniedziałek papiery mają wartość 31,4 mld zł. 
Liczba aut elektrycznych (Związek Dealerów Samochodów/Polski Związek Przemysłu
Motoryzacyjnego): Liczba rejestracji nowych samochodów elektrycznych bateryjnych i
wodorowych wzrosła o 18,9% rdr i wyniosła 1 373 szt. w lutym 2024 r.
Liczba pracowników w ICT (PIE): W Polsce odsetek pracujących specjalistów branży
teleinformatycznej (ICT) to ok. 3,6%, czyli ok. 601 tys. osób.
Produkcja nawozów (Grupa Azoty): wolumen nawozów azotowych w spółkach Grupy
Kapitałowej wzrosła względem stycznia. Szacunkowa produkcja w lutym wyniosły 252 tys.
ton w porównaniu do 199 tys. ton w styczniu.       DANE SPOŁECZNO-GOSPODARCZE
GŁÓWNE TEMATY: PORTALE, GOOGLE, X
Wykresy prezentują słowa kluczowe dla danego tematu, wyodrębnionego przez algorytm topic modeling. Tematy są
ułożone w porządku malejącym, ze względu na udział w debacie (ogół analizowanych materiałów), który podano przy
nazwie tematu. Źródło: Oprac. własne na podstawie autorskiego narzędzia DA.
Wykres przedstawia hasła charakterystyczne
dla najważniejszych tematów na portalu X w
badanym okresie. Miarą wagi poszczególnych
haseł jest wskaźnik popularności, który jest
obliczany na podstawie częstości
występowania hasła w zestawieniach
cząstkowych. Wartość wskaźnika dla
poszczególnych haseł jest normalizowana do
wartości maksymalnej.
Google Trends (wybrane zagadnienia zw. działaniami rządu, odnotowujące wzrosty wyszukiwań)
Przywrócenie podatku VAT na żywność (VAT na żywność: +5 tys.).
25 lat Polski w NATO (Buzek: +5 tys.).
Scenariusze wojny na Wschodzie w kontekście wyborów prezydenckich w USA (Orban: +2 tys.).
Platforma X 
Wizyta PRM i PRP w USA (Biden, Biały Dom, Prezydent Duda, NATO, sojusz północnoatlantycki).
Prace komisji ds. legalizacji pobytu cudzoziemców na terytorium RP (Bochenek, Wawrzyk).
Echa wypowiedzi papieża Franciszka dotyczącej wojny w Ukrainie (Rosja, papież).
Losy ustaw dotyczących aborcji (Aborcja). 
Krytyczna wobec kibiców wypowiedź ministra sportu (Nitras). Portale informacyjne:
25-lecie NATO. Wizyta premiera i prezydenta w USA.
Kwietniowe wybory samorządowe.
Kontrowersje pod Pomnikiem Ofiar Tragedii Smoleńskiej 2010 roku.
Przywrócenie 5% stawki VAT na żywność.  