ZAPOWIEDZI DZIAŁAŃ I POSTULATY
Aktywny Rodzic (RMF24): PRM poinformował, że na najbliższym posiedzeniu RM przyjmie
projekt ustawy o tzw. babciowym. Według szefa rządu pierwsze świadczenia trafią do
odbiorców tuż po wakacjach.(100 konkretów)
Bon energetyczny (DGP) (ZPPR 8 kwietnia) : Minister P. Hennig-Kloska, zapowiedziała, że w
kwietniu rząd zajmie się pakietem rozwiązań, które mają zniwelować skutki wzrostu cen
energii. Wg informacji redakcji:
Bon dla najuboższych ma obejmować sześć progów, zależnie od liczby osób w
gospodarstwie domowym. Kwoty wsparcia nie są jeszcze znane, jednak mają być
dostosowane do potrzeb poszczególnych grup.
Wprowadzenie bonu ma zahamować przewidywany wzrost cen prądu dla gospodarstw.
Eksperci szacują, że podwyżki nie powinny przekroczyć 30–50 zł miesięcznie.
Projekty dotyczące bonu energetycznego mają być szybko procedowane. Planuje się, że do
końca kwietnia przepisy te mogą zostać uchwalone przez Sejm i Senat, umożliwiając
wdrożenie wsparcia na początku maja.
Związki partnerskie (GW): Wg portalu projekt poselski dot. związków partnerskich jest już
gotowy i Lewica mogłaby złożyć go właściwie w każdej chwili. Ministra ds. równości K. Kotula
zabiega jednak, aby był procedowany jako rządowy. Wg GW wątpliwości pojawiają się przy
punkcie „przysposobienie dzieci”. Politycy PSL obawiają się „upadku instytucji małżeństwa”,
gdyby związki partnerskie mogły zawierać pary heteroseksualne. (100 konkretów)
Ukraińcy w Polsce (DGP): Z założeń do nowelizacji ustawy MSWiA wynika, że pobyt obywateli
Ukrainy, którzy przybyli do Polski po 24 lutego 2022 r. będzie legalny do 30 września 2025 r. 
Lex deweloper (prawo.pl): MRiT pracuje nad projektem, który usuwa z lex deweloper wymóg
minimalnej liczby stanowisk postojowych. Wg portalu przepis blokuje inwestycje i jest trudny
do zastosowania w praktyce, a jego wejście w życie w maju ubiegłego roku ograniczyło
wydawanie przez gminy nowych uchwał lokalizacyjnych. 
Ustawa o ochronie ludności (PAP): MON zapowiada, że rząd przedstawi w ciągu kilku tygodniu
do konsultacji projekt ustawy o ochronie ludności.
Dochody samorządów (PAP): Wiceministra H. Majszczyk poinformowała, że intencją resortu
finansów jest to, by jednostki samorządu terytorialnego (JST) mogły planować dochody na
2025 r. już na nowych zasadach, które są opracowywane.
Strategia cyfrowa (ISBNews): MC po wakacjach planuje zaprezentować do konsultacji
strategię cyfrową dla Polski.
KSeF (PAP Biznes, gov.pl): Wg MF rząd chce przekazać w maju projekt rozwiązań
obowiązkowego KSeF. Rozpoczynają się konsultacje projektu.
Dzień referendalny (PAP): W. Kosiniak-Kamysz zapowiedział w Limanowej, że PSL złoży do
Sejmu projekt ustawy o dniu referendalnym. Miałby się on odbywać każdego roku w połowie
października by przeprowadzać referendum ogólnokrajowe lub lokalne.RAPORT  
Z DEBATY PUBLICZNEJ
LEGISLACJA - PROBLEMY - DANE - ANALIZY
Departament Oceny 
Skutków Regulacji i Analiz
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE4 kwietnia 2024 r. 
KPO (PAP Biznes): Wiceminister funduszy J. Szyszko poinformował, że harmonogram
uruchamiania wypłat i rewizji KPO się nie zmienił, MFiPR spodziewa się pierwszej transzy na
dniach, ale rozmowy z KE ws. rewizji KPO nie są łatwe, zwłaszcza jeśli chodzi o podatek od aut
spalinowych, którego Polska nie chce wprowadzać.
REIT-y, SINN-y (Rzeczpospolita): Wiceminister rozwoju J. Tomczak przedstawił wstępne
założenia przepisów o spółkach inwestujących w najem nieruchomości na wzór zagranicznych
REIT-ów (robocza nazwa SINN-y). Przewiduje się, że zwolniona z opodatkowania ma być
dywidenda z SINN-ów, ale musi ona wynosić co najmniej 90% przychodów z najmu po
odliczeniu kosztów i podatków. Wg redakcji SINN-y będą mogły wzmocnić warszawską giełdę
jako podmioty na niej notowane.
Transformacja energetyczna (PAP Biznes): Minister P. Hennig – Kloska poinformowała, że w
ciągu najbliższych lat na cele transformacji energetycznej Polska przeznaczy 500 mld zł.
Sygnaliści (prawo.pl): Konfederacja Lewiatan wnioskuje ws. wprowadzenia nowych procedur o
wydłużenie vacatio legis z trzech miesięcy do czterech.
Opiekunowie w żłobkach (PAP): Ministra A. Dziemianowicz-Bąk zapowiedziała nowelizację
ustawy o opiece nad dziećmi do 3 lat. Zmiany przyznają opiekunom żłobkowym status
funkcjonariusza publicznego (ZPPR 8 kwietnia 2024).
KONTROWERSJE
Pigułka "dzień po": 
prawo.pl: W przypadku osoby do 18. r. ż. konsultacja, po której farmaceuta będzie mógł
wystawić receptę wymaga zgody rodzica lub opiekuna prawnego. 
DGP: Wypisanie recepty na tabletkę “dzień po” będzie możliwe tylko w aptekach, które
zawrą specjalną, nieobowiązkową umowę z NFZ. (100 konkretów)
Agencja Cyberbezpieczeństwa (DGP): K. Gawkowski w lutym 2024 r. zapowiedział powołanie
Agencji Cyberbezpieczeństwa. Dziś MC odsuwa te plany co najmniej do 2026 r. Wg portalu
inicjatywa nie budzi entuzjazmu ekspertów.
Aborcja w każdym szpitalu (GW): Pod koniec stycznia minister I. Leszczyna zapowiedziała, że
NFZ zmieni zapisy umów ze szpitalami tak, by w każdym szpitalu była możliwość
przeprowadzenia aborcji. Związek Powiatów Polskich i Związek Miast Polskich nie chcą
zaproponowanych zmian. Oceniają, że ministerstwo chce przerzucić odpowiedzialność za
odmowę wykonania aborcji z lekarzy na szpitale.
Składka zdrowotna (bankier.pl): Wg E. Winnickiej-Mikietki, specjalistki w Zachodniej Izbie
Gospodarczej, zmiany nie napawają optymizmem etatowców, którzy zawsze najbardziej cierpią
z powodu inflacji czy wzrostu wysokości składki zdrowotnej.
Bon energetyczny (Rzeczpospolita, wgospodarce.pl): W. Buda twierdzi, że projekt ustawy
pomija emerytów, osoby i rodziny z najniższym wynagrodzeniem (czemu zaprzecza MKiŚ). W.
Buda i Z. Kuźmiuk zapowiedzieli, że PiS przedstawi własny projekt tarczy energetycznej.
Konfiskata aut (RMF): W ciągu trzech tygodni policja odebrała 282 samochody kierowcom,
którzy wyjechali w trasę pod wpływem alkoholu (ZPPR 29.03 -projekt zmian w kodeksie
karnym).DZIAŁANIA LEGISLACYJNE DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
OPINIE
Informacja o składzie TK (prawo.pl): Z odpowiedzi TK wynika, że dziennikarz, który chce
dowiedzieć się, w jakim składzie zostanie rozpatrzona sprawa w TK powinien wystąpić o
dostęp do akt i sam dotrzeć do tej informacji. Zdaniem mec. M. Wolnego informacje dotyczące
składu TK powinny być publikowane na stronie instytucji od razu po wyznaczeniu składu. 
Pomoc prawna (prawo.pl): Prezes NRA P. Rosati podkreśla, że obecne uregulowania dot.
stawek za świadczenie pomocy prawnej z urzędu są nie do zaakceptowania. Obowiązujące
“urzędówki” są na poziomie nie pozwalającym na pokrycie kosztów świadczenia pomocy
prawnej, a także w wysokości poniżej m.in. minimalnej stawki godzinowej.
Podatek Belki (prawo.pl): Adwokat G. Keler podkreśla, że z informacji MF o wprowadzeniu
dwóch kwot wolnych od opodatkowania wynika, że indywidualny podatnik mógłby skorzystać
z preferencji nieprzekraczającej 2000 zł podatku rocznie (2 x 997,5 zł). W opinii prawnika taką
kwotę można traktować jako pewną ulgę dla podatników, zwłaszcza tzw. drobnych ciułaczy,
ale trudno uznać ją za zachętę do inwestycji kapitałowych. 
Franchising (prawo.pl): według M. Mielnik-Kurek rośnie liczba przypadków naruszeń umów
franchisingowych w Polsce. W związku z tym uważa, że jest zaistniała potrzeba uregulowania
tej dziedziny. 
PRAWO W UE I INNYCH KRAJACH
Wolność słowa (prawo.pl): ETPCz uznał, iż dyscyplinarne zwolnienie z pracy za przesłanie do
wąskiej grupy pracowników e-maila z krytyką szefa i prawodawcy, stanowiło naruszenie
wolności wyrażania opinii zwolnionego pracownika.
W RZĄDOWYM PROCESIE LEGISLACYJNYM (Rządowe Centrum Legislacji)
 Wniesione projekty rozporządzeń:
(papiery wartościowe SP, MF): w sprawie  obowiązków sprawozdawczych w zakresie obrotu
papierami wartościowymi emitowanymi przez Skarb Państwa [uzgodnienia, konsultacje
publiczne, opiniowanie]
(koszty postępowań odpowiedzielności zawodowej, MZ): w sprawie sprawie zryczałtowanych
kosztów postępowania w przedmiocie odpowiedzialności zawodowej [uzgodnienia, konsultacje
publiczne]
(opieka farmaceuty nad pacjentem, MZ): w sprawie programu pilotażowego opieki farmaceuty
sprawowanej nad pacjentem w zakresie zdrowia reprodukcyjnego [uzgodnienia, konsultacje
publiczne]
(doręczanie pism, MS): w sprawie szczegółowego trybu i sposobu doręczania pism sądowych
w postępowaniu cywilnym [uzgodnienia, konsultacje publiczne, opiniowanie]
(skrzyżowania torów, MI): w sprawie warunków technicznych, jakim powinny odpowiadać
skrzyżowania linii kolejowych oraz bocznic kolejowych z liniami tramwajowymi i ich
usytuowanie [uzgodnienia, konsultacje publiczne, opiniowanie]DZIAŁANIA LEGISLACYJNE DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE PROBLEM Y I ZAPOW IADANE PROTESTY
Rolnicy:
(ND): Rolnicy podejmą dzisiaj decyzję o ewentualnym przedłużeniu strajku okupacyjnego w
budynku MRiRW.
(PAP): Większość rolników, którzy uczestniczyli w rozmowach w MRiRW ws. realizacji
postulatów z Jasionki opuściła budynek ministerstwa. W gmachu zostali przedstawiciele
„Solidarności” RI (PAP).
(GPC): Dziś przed biurami posłów i senatorów pojawią się rolnicy, aby przypomnieć
politykom o niezrealizowanych zobowiązaniach.
Dotacje z KPO na Internet (Rzeczpospolita): Państwowa administracja musi się spieszyć, jeśli
za rządu nie chce stracić unijnych miliardów na budowę łączy szybkiego internetu. Po tym, jak
część operatorów wycofała się z inwestycji w internetową sieć wspieranych z KPO, minister
Gawkowski nie ukrywa, że potrzebuje szybko nowej koncepcji. Rezygnacje operatorów z
udziału w inwestycjach spowodowały, że do wzięcia jest od 2,7 do 3 mld zł.
CPK:
(X): Spółka ogłosiła na swoim koncie na portalu X, że przesłała do Biura Pełnomocnika
raporty z wewnętrznych audytów części lotniskowej, kolejowej, marketingowej,
finansowej, Programu Dobrowolnych Nabyć, Programu Społeczno–Gospodarczego i z
zakresu HR.  W Biurze Pełnomocnika ds. CPK trwa ich analiza.
(dorzeczy.pl): Michael O'Leary w rozmowie z serwisem wnp.pl powiedział, że rozmawiał z
wiceministrem infrastruktury i poruszył kwestię CPK. Ministerstwo Infrastruktury
dementuje słowa prezesa linii Ryanair.
(PAP Biznes): Jeśli nie powstanie CPK, w Podlaskiem powinno powstać lotnisko regionalne
- uważa marszałek województwa podlaskiego Artur Kosicki. Poinformował, że wysłał do
PRM pismo w tej sprawie.
Czyste Powietrze (GW): Od 1 kwietnia NFOŚiGW zmienia zasady przyznawania dotacji. Mają
teraz obejmować tylko urządzenia, które przejdą badania w akredytowanych laboratoriach na
terenie krajów UE lub EFTA. Wyniki chińskich badań nie będą uznawane.
Mieszkania (DGP): porównaniu z 2019 r. cena za 1 m2 mieszkania wzrosła o ponad 70%.
Zarabiających średnią krajową muszą pracować dłużej na własne mieszkanie. W 2019 r. lokal
do 40 m2 mogli kupić za 66 pensji. W tym roku – za 74.Chmury słów kluczowych we wzmiankach nt.: 1. procesu legislacyjnego (L) i 2. expose i “100 konkretów” (P) z dni
3-4.04 (godz. 9:00-9:00). Źródło: Oprac. własne na podstawie danych SentiOne i infrastruktury Clarin PWr.
Usunięto frazy: ustawa, prawo, rząd, konkret, Polska, Polak, kto,
Proces legislacyjny “100 konkretów”DZIAŁANIA LEGISLACYJNE DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
GUS:
Ceny lokali mieszkalnych w IV kwartale 2023 r. wzrosły o 13,0% rdr, a kdk wzrosły o 4,8%.
Wynik finansowy netto sektora bankowego w 2023 r. wyniósł 27,6 mld zł, wobec 10,6 mld
zł w poprzednim roku. Suma bilansowa banków ogółem w końcu 2023 r. była wyższa niż
rok wcześniej o 10,3% i wyniosła 2 994,8 mld zł. Wartość kredytów sektora
niefinansowego zmniejszyła się o 1,9% do kwoty 1 147,2 mld zł, a wartość depozytów
sektora niefinansowego wzrosła o 10,2% do 1 803,4 mld zł.
Bezrobocie (Eurostat): Wyrównana sezonowo stopa bezrobocia w Polsce wyniosła 2,9% w
lutym 2024 r. wobec 2,9% miesiąc wcześniej.
Kredyty (NBP):
Wartość kredytów mieszkaniowych gospodarstw domowych wyniosła 454,21 mld zł w
lutym 2024 r., co oznacza wzrost o 0,6% mdm i spadek o 0,8% w skali roku.
Wartość bankowych kredytów konsumpcyjnych dla gospodarstw domowych wyniosła
176,41 mld zł w lutym (+0,3% mdm, +5,5% rdr).
Kredyty mieszkaniowe (BIK): O 68,7 proc. rdr wzrosła wartość zapytań o kredyty
mieszkaniowe w marcu 2024 r.
Sytuacja banków (NBP):
Zysk netto sektora bankowego wyniósł mld zł 7,31 mld zł w okresie styczeń-luty 2024 r. i
zwiększył się o 19,1% rdr. Po styczniu br. zysk netto sektora wynosił 3,71 mld zł. 
Przychody odsetkowe w okresie dwóch miesięcy br. wyniosły 27,98 mld zł (wzrost o 3,3%
rdr), zaś koszty odsetkowe - 10,96 mld zł (spadek o 6,8% rdr).
Energia (TGE): 
Średnia ważona cena kontraktu terminowego na rynku gazu w marcu wyniosła 157,81
zł/MWh, o 2,21% więcej mdm.
Średnia ważona cena BASE na rynku dnia następnego ukształtowała się w marcu na
poziomie 326,17 zł/MWh wobec 342,27 zł/MWh w lutym.
Nowe auta (Samar): Liczba rejestracji nowych samochodów osobowych oraz dostawczych o
dopuszczalnej masie całkowitej do 3,5 tony wzrosła o 1,6% rdr i wyniosła 56 216 w marcu  br. 
Długi wobec JST (KRD): Nieuregulowane płatności mieszkańców i firmy wobec samorządów
wynoszą 16,8 mld zł i są wyższe niż rok temu o 1,3 mld zł.
Eksport do Niemiec (PIE): polski eksport do Niemiec wzrósł w 2023 r. o 1,7% rdr       DANE SPOŁECZNO-GOSPODARCZEDZIAŁANIA LEGISLACYJNE PROBLEM Y I ZAPOW IADANE PROTESTY
Policja (PAP): Najniższy stan zatrudnienia w ostatnim dziesięcioleciu, za mało sprzętu, w tym
paralizatorów elektrycznych i uzbrojenia, a także zbyt wolne łącza internetowe
uniemożliwiające przesyłanie plików wideo – to niektóre wnioski z audytu w Komendzie
Głównej Policji.
Taksówkarze (tvrepublika.pl): W czwartek, 4 kwietnia, rozpoczną strajk. „Walczymy od
dłuższego czasu, na razie bezskutecznie, z polityką zaniżania cen, które zostały uchwalone
przez Radę Miasta st. Warszawy. Domagamy się zmiany cen maksymalnych w stolicy. Teraz
jeździmy na zaniżonych stawkach, które nie uwzględniają np. inflacji”, mówią taksówkarze.
Kolej (portasamorzadowy.pl): Stowarzyszenia prywatnych przewoźników Allrail zarzuca UTK
faworyzowanie PKP, kosztem innych przewoźników. Ekspert rynku kolejowego P. Rachwalski
postuluje częściowe przejęcie kompetencji UTK przez UOKIK.
       BADANIA SPOŁECZNE BADANIA SPOŁECZNE
Transformacja energetyczna (Polskie Towarzystwo Elektrociepłowni Zawodowych, ARC i
Rynek Opinia):
2% spodziewa się, że w związku z transformacją nastąpi ograniczenie emisji CO2.
3% sądzi, że nastąpi wzmocnienie bezpieczeństwa energetycznego.
34% respondentów nie jest w stanie określić, ile energii elektrycznej zużywa średnio
rocznie gospodarstwo domowe.
75% uważa, że koszty transformacji energetycznej ponoszą głównie gospodarstwa
domowe.
80% popiera rozwój OZE, a 56% opowiada się za rozwojem energetyki atomowej.
37% badanych nie wie, czy Polska powinna korzystać z gazu w procesie transformacji.
27% nie jest w stanie wskazać kluczowych źródeł produkcji energii elektrycznej w Polsce.
Postawy wobec wojny w Polsce (SW Research):
20,2% respondentów deklaruje, że w razie wojny opuści Polskę.
11,3% w razie konieczności chwyci za broń (19,9% wśród mężczyzn).
30,0% twierdzi, że w razie wojny będzie pomagać w obronie, jednak inaczej niż zbrojnie.
17,7% zostanie w kraju, ale będzie starało się nie angażować.
20,7% badanych przyznaje, że nie wie, jak zachowa się w wypadku wojny.
Przedsiębiorstwa (Grant Thortnon):
65% średnich i dużych przedsiębiorstw zamierza w tym roku podnosić ceny produktów i
usług.
86% firm ocenia, że barierą w rozwoju są wysokie koszty pracy. 83% wskazuje na koszty
energii elektrycznej.
Mieszkania (Ariadna): 27% badanych sądzi, że wynajem mieszkania jest dobrą alternatywą dla
zakupu. Przeciwnego zdania jest 48% badanych. 26% nie ma opinii w tej sprawie. 
Opinie o transformacji (ARC Rynek i Opinia): Jedynie 2% badanych uważa, że transformacja
energetyczna doprowadzi do redukcji emisji CO2, a 3% sądzi, że transformacja wzmocni
bezpieczeństwo energetyczne - wynika z raportu opublikowanego w środę przez Polskie
Towarzystwo Elektrociepłowni Zawodowych.
GŁÓWNE TEMATY: GOOGLE, X
Wśród tematów i trendów na popularnych portalach informacyjnych wyróżniają się:
Prace komisji śledczej ds. wyborów kopertowych
Zabicie Polaka w Strefie Gazy przez izraelskie wojsko.
Wojna w Ukrainie.
Protest rolników.
Google Trends (wybrane zagadnienia zw. działaniami rządu, odnotowujące wzrosty wyszukiwań)
Przygotowanie na sytuacje kryzysowe (Plecak przetrwania: +5 tys.).
Zapowiedź wprowadzenia “babciowego” podczas spotkania PRM w Krakowie (Donald Tusk:
+2 tys.).
Platforma X
Komentarze po śmierci polskiego wolontariusza w izraelskim ataku rakietowym w Strefie
Gazy. Także oceny dot. reakcji instytucji państwa i strony izraelskiej (Żydzi, Żydów, Wypadek,
Strfei Gazy, Przewodowie, Polaka, Palestyńczyków, Netanjahu, Hamasu, Gazie, Antysemityzm,
Kobosko, World Central Kitchen, Sikorski, Żyda, Hartman).
E-maile B. Nowak i R. Terleckiego ujawnione przez portal Poufna Rozmowa (Ryśka, Baśka). 
Wybory samorządowe 7 kwietnia (#IdziemyNaWybory).
Trzęsienie ziemi na Tajwanie (Tajwanie). 
Wykres przedstawia hasła
charakterystyczne dla
najważniejszych tematów na
portalu X w badanym okresie.
Miarą wagi poszczególnych haseł
jest wskaźnik popularności, który
jest obliczany na podstawie
częstości występowania hasła w
zestawieniach cząstkowych.
Wartość wskaźnika dla
poszczególnych haseł jest
normalizowana do wartości
maksymalnej.