Zmiany w urlopach macierzyńskich: Ministra rodziny poinformowała, że trwają prace nad
wydłużeniem urlopów macierzyńskich matkom wcześniaków i noworodków wymagających
hospitalizacji. Zapowiedziała też wdrożenie programu "Aktywny Rodzic" (babciowe).
Praca cudzoziemców: MRPiPS pracuje nad projektem ustawy o dostępie cudzoziemców do
rynku pracy. Projekt będzie dotyczył zatrudniania obywateli Ukrainy i państw trzecich.
Emerytury funkcjonariuszy, którzy pracowali za PRL: W MSWiA trwają prace nad nowelizacją
przepisów, uchwalonych przez poprzedni rząd. Po przygotowaniu konkretnych rozwiązań
zostaną one przedstawione opinii publicznej.
ZAPOWIEDZI DZIAŁAŃ I POSTULATY:
PPK: MF - zmiany dot. Pracowniczych Planów Kapitałowych nie są planowane.
Publiczne służby zatrudnienia: MRPiPS planuje zmiany: udoskonalenie funkcjonowania psz i
form aktywizacji zawodowej. Celem ma być zwiększenie trwałości zatrudnienia oraz skrócenie
czasu poszukiwania pracy. Termin wejścia w życie ustawy zaplanowano na 1 stycznia 2025 r.
Praca: MRPiPS zapowiada projekt, który ma na celu wprowadzenie mechanizmu zaliczającego
okres prowadzenia jednoosobowej działalności gospodarczej oraz okresy wykonywania pracy
na podstawie umów cywilnoprawnych do stażu pracy.
Renty wdowie: MRPiPS prowadzi prace nad projektem obywatelskim ws. renty wdowiej
(umowa koalicyjna).
CPK: powstało Stowarzyszenie Tak dla CPK, którego celem jest “doprowadzenie do jak
najszybszego powstania CPK, obejmującego zarówno komponent lotniskowy, jak i kolejowy”.  
Stowarzyszenie jest ruchem apartyjnym i apolitycznym, finansowanym ze środków własnych.
Aborcja: wg W. Czarzastego “w najbliższym czasie” Sejm zajmie się projektami dot. aborcji. 
Ustawa o zawodzie psychologa i samorządzie zawodowym psychologów: MRPiPS  zamierza
zgłosić ustawę do wykazu prac legislacyjnych rządu.
W przyszłym tygodniu po raz pierwszy zbierze się nadzwyczajna podkomisja ds. prac nad
obywatelskim projektem ustawy o sposobie ustalania najniższego wynagrodzenia
zasadniczego niektórych pracowników zatrudnionych w podmiotach leczniczych.
Status artysty zawodowego: MKiDN wznawia prace nad ustawą. (Kwestia zagwarantowania
artystom i artystkom minimum zabezpieczenia socjalnego wynika ze “100 konkretów”).
Zdrowie psychiczne dzieci: Psycholog w każdej szkole, stworzenie ogólnopolskiego systemu
prewencji suicydalnej i zwiększenie nakładów na psychiatrię dzieci i młodzieży – to niektóre
postulaty “Okrągłego stołu zdrowia psychicznego dzieci i młodzieży” w Senacie.
Nowa Lewica zapowiada projekt ustawy ws. uznania Ślązaków za mniejszość etniczną.DZIAŁANIA LEGISLACYJNE16 lutego 2024 r. (stan na g. 10:00) RAPORT  
Z DEBATY PUBLICZNEJ
LEGISLACJA - PROBLEMY - DANE
Obrona cywilna: Nie będzie jednej ustawy o ochronie ludności i stanie klęski żywiołowej.
Sprawy te zostaną oddzielone. Założeniem projektu ma być decentralizacja ochrony ludności i
powierzenie większych kompetencji w tym zakresie samorządom. Wg MSWiA wstępny projekt
ma być znany pod koniec marca. Problem może pojawić się z przepisami dotyczącymi budowy
schronów, bo resort nie wyklucza nałożenia nowych obowiązków na deweloperów.
MOŻLIWE KONTROWERSJE:
KRS: Rada negatywnie zaopiniowała zgłoszony przez MS projekt nowelizacji zmieniającej
ustawę o KRS, określając go jako „sprzeczny z fundamentalnymi konstytucyjnymi zasadami
polskiego porządku prawnego”.
Deweloperzy: branża deweloperska narzeka na sposób i tempo wprowadzania zmian
przepisów o warunkach technicznych budynków czy planowaniu przestrzennym. Resort
rozwoju wysyła sygnały, że terminy nie zostaną wydłużone.
Tabletka “dzień po”: Według minister zdrowia, tabletka "dzień po" może być dostępna bez
recepty od 1 kwietnia, jeśli parlament szybko przegłosuje, a prezydent podpisze ustawę. MZ
pracuje nad wytycznymi dla farmaceutów.
PROPOZYCJE LEGISLACYJNE UE:
Komisja Transportu i Turystyki PE uwzględniła CPK jako ważny element transeuropejskiej sieci
transportowej i tym samym umieściła go na liście strategicznych projektów UE.DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
Chmury słów kluczowych we wzmiankach nt.: 1. procesu legislacyjnego (L) i 2. expose i “100 konkretów” (P)
z dni 15-16.02 (godz. 9:00-9:00). Ważne: wzmianek nt. legislacji jest czterokrotnie więcej niż o realizacji
zapowiedzi z expose. * Obecność słów związanych z handlem wynika głównie z obecności artykułów o
zbliżających się niedzielach handlowych na lokalnych portalach informacyjnych.  
Źródło: Oprac. własne na podstawie danych SentiOne i infrastruktury Clarin PWr.
Proces legislacyjny “100 konkretów”
PROBLEMY I ZAPOWIADANE PROTESTY
Rolnicy:
Protesty rolników we Wrocławiu: 500 traktorów, kilka tysięcy manifestantów.
Protestujący przeciwko polityce UE oraz importowi zboża z Ukrainy rolnicy strzelali
petardami, palili opony, a budynek biura PE obrzucili jajkami. Zgromadzenie rozwiązano po
kilku minutach.
W pobliżu przejścia granicznego Jagodzin-Dorohusk rozpoczął się pokojowy protest
ukraińskich przewoźników w odpowiedzi na działania polskich rolników.
Rolnicy chcą zablokować centrum dystrybucyjne Jeronimo Martins w Stawigudzie koło
Olsztyna. W czwartek wójt przekazał, że nie wyda zgody na zgromadzenie.
Związkowcy z Krajowej Administracji Skarbowej żądają od wiceministra rolnictwa M.
Kołodziejczaka przeprosin i odwołania słów, które wypowiedział na antenie TVN24.
Kołodziejczak mówił wówczas o „skorumpowanych i rozleniwionych celnikach”.
OPZZ zapowiedział, że rolnicy pojadą na Warszawę. Protest  zaplanowany jest na 27.02.
20 lutego, w ramach 30-dniowego strajku generalnego rolników, protestujący zablokują
wszystkie przejścia graniczne Polski z Ukrainą.
Izera: Chińscy inwestorzy bronią w liście  inwestycji w fabrykę Izery w Jaworznie. Deklarują, że
są gotowi mocniej włączyć się w projekt. Swoje działanie uzależniają od decyzji rządu o tym,
czy chce rozwijać pomysł polskiego samochodu elektrycznego. Prezes Geely daje do
zrozumienia, że zależy mu na czasie. Liczy, że Polacy dość szybko podejmą ostateczną decyzję.
Zboże techniczne: Do sieci wyciekła lista firm, które sprowadzały zboże techniczne z UA.     
Wg ministra rolnictwa, “ta lista nie jest w całości prawdziwa, ale w dużej mierze niestety tak”.
Szczepienia: Liczba odmów obowiązkowych szczepień stale rośnie i bije rekordy. Lekarze
ostrzegają przed kryzysem związanym z powrotem groźnych chorób, m.in. odry.
DSA: Krajowa Rada Radiofonii i Telewizji niepokoi się opóźnieniem wdrażania przez rząd RP
rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) – Aktu o usługach cyfrowych (DSA).
Kopalnie: Kopalnie wydobyły w 2023 r. pierwszy raz w historii poniżej 50 mln ton.
Targowiska: W ostatnim roku liczba sprzedawców na targowiskach zmniejszyła się o niemal 10
tys. To znacznie więcej niż spadek liczby sklepów. Nie pomagają im zwyczaje konsumentów
czy ostra konkurencja na ceny, np. z dyskontami.
Wakacje kredytowe: Bankowcy nie odpuszczają i próbują przekonać rządzących, żeby nie było
wakacji kredytowych w 2024 r. Wyborcza.biz dotarła do pisma, które reprezentanci branży
bankowej wysłali do premiera D. Tuska.
Szpital w Lesku: Zabrakło pieniędzy, żeby w terminie wypłacić wynagrodzenia pracownikom.
Pod koniec stycznia z MZ wysłano pismo do starosty, w którym przedstawiono propozycje
rozwiązania problemu. Jedna z nich to pożyczka dla powiatu udzielona przez BGK. 
Orzecznictwo: Od miesięcy MRPiPS nie informuje o losach listy chorób (np. zespół Downa),
które miały uprawniać do uzyskania orzeczenia o niepełnosprawności na stałe.
Dochód bezwarunkowy: Eksperyment miał być przeprowadzony w kilku gminach woj.
warmińsko-mazurskiego. Każda osoba w wieku produkcyjnym miała dostawać po 1300 zł
miesięcznie przez 2 lata. Komisja Europejska zgodziła się na sfinansowanie projektu jedynie w
części. Rząd M. Morawieckiego nie był zainteresowany dofinansowaniem z budżetu.
Ostatecznie do eksperymentu nie doszło, a mieszkańcy pytają, gdzie są pieniądze.
DANE:
KE obniżyła prognozę dla inflacji na 2024 rok z 6,2% do 5,2% i podwyższyła na 2025 rok z
3,8% na 4,7%.
MF: 
Nadwyżka budżetu po styczniu 2024 r. wyniosła 13,7 mld zł.
Wydatki budżetu wzrosły o 10,4% rdr do 47,8 mld zł w styczniu.
W styczniu dochody z VAT wzrosły o 21,6% rdr; z PIT - o 13,2%; z CIT spadły o 7,4 %.
KNF:
Wolumen kredytów brutto w sektorze niefinansowym w grudniu 2023 r. spadł o o 3,02
mld zł (o 0,3% mdm) do 1 157,4 mld zł, a w ujęciu rocznym odnotował spadek o 2,1%.
Wartość depozytów sektora niefinansowego w grudniu 2023 r. wzrosła o 25,4 mld zł do 1
818,4 mld zł (+1,4% mdm i +9,9% rdr).
Należności od gospodarstw domowych spadły o 1,6% rdr do 736,3 mld zł, zaś od
przedsiębiorstw - o 3% rdr do 412,8 mld zł.
ASM Sales Force Agency: Średnia wartość koszyka zakupowego wzrosła o 4,13% rdr do
285,02 zł w styczniu 2024 r.
BADANIA:
Obowiązkowa służba wojskowa mężczyzn (SW Research):
43,7% popiera (18,2% ”zdecydowanie za”, 25,4% ”raczej tak”).
37,0% nie popiera (18,9% “raczej nie”, 18,1% ”zdecydowanie nie”).
19,3% nie ma zadania w tej kwestii.
Zagrożenie ze strony Rosji (IBRiS): 47,8% deklaruje, że wypowiedź W. Putina (w rozmowie z
T. Carlsonem zadeklarował, że nie zamierza atakować Polski) nie zmniejsza ich obawy przed
ewentualnym atakiem Rosji. 32,2% wyraża przeciwną opinię. Co piąty (20%) nie ma zdania w
tej sprawie. 
Motywy podejmowania pracy przez osoby 50+ (Minds&Roses):
51% - chce dorobić do emerytury lub wypracować wyższą emeryturę.
44% - twierdzi, że "praca dodaje im energii, chęci do życia, wyjścia z domu".
43% - chce “być wśród ludzi". 
29% - ma dość siły i zdrowia, by nadal pracować.DANE SPOŁECZNO-GOSPODARCZE I SONDAŻE
Wykres przedstawia hasła charakterystyczne
dla najważniejszych tematów na portalu X w
badanym okresie. Miarą wagi poszczególnych
haseł jest wskaźnik popularności, który jest
obliczany na podstawie częstości
występowania hasła i jego pozycji w
zestawieniach cząstkowych. Wartość
wskaźnika dla poszczególnych haseł jest
normalizowana do wartości maksymalnej.Wykresy prezentują słowa kluczowe dla danego tematu, wyodrębnionego przez algorytm topic modeling.
Tematy są ułożone w porządku malejącym, ze względu na udział w debacie (ogół analizowanych materiałów),
który podano przy nazwie tematu. Źródło: Oprac. własne na podstawie autorskiego narzędzia DA.GŁÓWNE TEMATY NA PORTALACH 
Wśród tematów i trendów na popularnych portalach informacyjnych wyróżniają się:
obrady komisji ds. organizacji wyborów kopertowych i kwestie praworządności;
działania policji;
wojna w Ukrainie;
protesty rolników.
 Platforma X 
Taniec, Cyrk, Sejmie, Jachira, Popielec, Środa
Popielcowa: Krytyka po akcji posłanek, które
zatańczyły w Sejmie przeciwko przemocy wobec
kobiet.
Czarnek, Joński, Hermeliński: Działalność Komisji
śledczej ds. wyborów kopertowych.
Klub Jagielloński: Apel KJ o “zakończenia kryzysu
ustrojowego” i “ponadpartyjną współpracę”.
Dyskusja o aktywności KJ w ciągu ostatnich lat. 
Biejat: M. Biejat kandydatką Lewicy na
prezydenta Warszawy. 
Niemiec: M.in. kwestia zadośćuczynienia za straty
podczas II wojny światowej. 
Wrocławiu: Protest rolników. Zatrzymanie
współpracownika rosyjskiego wywiadu.Google Trends 
Ulga na dziecko 2024 (+20 tys.): rozliczenia PIT.
gov.pl (+20 tys.): różne przyczyny, m.in. rozliczenia
PIT, aktywność GDDKiA.
Ulga rehabilitacyjna (+5 tys.): rozliczenia PIT.
Rozlicz PIT (+ 2 tys.): rozliczenia PIT.
Mentzen (+2 tys.): wizyta w Kanale Zero.
Sebastian Mikosz (+2 tys.): były prezes LOT
prezesem Poczty Polskiej.
Szymon Midera (+2 tys.): wyznaczony na
tymczasowego prezesa PKO BP.