PRACE SEJMU (sejm.gov.pl) 
Do Sejmu wpłynął projekt nowelizacji ustawy wprowadzającej tzw. urlop dla przedsiębiorców.
Posiedzenie Komisji Śledczej do zbadania legalności, prawidłowości oraz celowości czynności
operacyjno-rozpoznawczych podejmowanych m.in. z wykorzystaniem oprogramowania
Pegasus przez członków Rady Ministrów, służby specjalne, Policję, organy kontroli skarbowej
oraz celno-skarbowej, organy powołane do ścigania przestępstw i prokuraturę. 
ZAPOWIEDZI DZIAŁAŃ I POSTULATY
Likwidacja CBA (infosecurity24.pl): Minister T. Siemoniak zapewnił, że projekt ustawy o
likwidacji CBA praktycznie jest gotowy i będzie przedstawiony do końca marca. (umowa
koalicyjna)
KRS (PAP):  Wiceminister A. Myrcha zapowiedział, że problem dzisiejszych tzw. neo-sędziów
(ich statusu, procedury wyboru) będzie przedmiotem odrębnej regulacji. (100 konkretów)
Obrona cywilna (portalsamorzadowy.pl): PiS przygotowało projekt ustawy o ochronie ludności
oraz stanie klęski żywiołowej. Szefem obrony cywilnej ma być szef MSWiA. Były wiceminister
P. Szefernaker zauważył, że wiele pomysłów z projektu PiS zostało skopiowanych do projektu
przedstawionego w ubiegłym tygodniu przez szefów MSWiA i MON. 
Pomoc Ukraińcom (prawo.pl): MSWiA zapowiedziało likwidację wypłaty świadczenia 40
zł/dziennie na pomoc uchodźcom z Ukrainy po 30 czerwca 2024 r. Uciekinierzy znajdą
schronienie wyłącznie w zbiorowym miejscu zakwaterowania. Świadczenie to wywołuje sporo
kontrowersji i wątpliwości interpretacyjnych.
Woda (politykazdrowotna.com): Wiceminister U. Demkow poinformowała o pracach MZ nad
ustawą o czystości wody. Stwierdziła, że jest ona “niejako narzucona przez KE”.
Tabletka “dzień po” (100 konkretów):
Po spotkaniu z PRP posłanki Lewicy poinformowały, że A. Duda zadeklarował
przemyślenie argumentów za liberalizacją przepisów (RMF24).
Wg ministry I. Leszczyny resort zdrowia przygotował rozporządzenie dot. antykoncepcji
awaryjnej na wypadek weta PRP (tvn24.pl). Z ustaleń RMF24 wynika, że zakłada ono
wydawanie tabletek na podstawie recept farmaceutycznych. 
Szpitale powiatowe (Rzeczpospolita): MZ zapowiedział, że po wyborach samorządowych
przedstawi plan restrukturyzacji, w tym nierentownych szpitali powiatowych.RAPORT  
Z DEBATY PUBLICZNEJ
LEGISLACJA - PROBLEMY - DANE - ANALIZY
Departament Oceny 
Skutków Regulacji i Analiz
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE27 marca 2024 r. 
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
KONTROWERSJE
Składka zdrowotna (100 konkretów):
(Polityka zdrowotna) OPZZ negatywie oceniło rządową propozycję twierdząc, że jest ona
skupiona na korzyściach dla przedsiębiorców i ignoruje kompletnie pracowników zatrudnionych
na umowę o pracę, którzy już niedługo będą musieli stawić czoła wyższym podatkom.
(Polityka zdrowotna) Prezes Fundacji Instart apeluje do MF o wycofanie się z projektu
podkreślając, że raj dla nisko opodatkowanych to piekło dla pacjentów czekających latami na
zabieg w niedofinansowanej służbie zdrowia. 
Wakacje składkowe (DGP): Projekt nowelizacji ustawy wpłynął do Sejmu. Wbrew
zapowiedziom PRM nie ma w nim automatycznego działania wniosku do ZUS, ale potrzebna
jest decyzja. Wypowiedź może wprowadzać przedsiębiorców w błąd. (100 konkretów)
Wakacje kredytowe (prawo.pl): Przedłużenie wakacji kredytowych powinno obowiązywać od
1 maja, ale wciąż brakuje przepisów (nie odbyło się jeszcze I czytanie w Sejmie). Problemem
może być kryterium dochodowe oparte o wskaźnik RdD. Według adwokat K. Pilawskiej ten
wskaźnik może być niesprawiedliwy, ponieważ małżeństwo bez dzieci i małżeństwo z dwójką małych
dzieci osiągające ten sam dochód będzie traktowane tożsamo, ponieważ dochód tych gospodarstw
będzie taki sam. Podstawowa różnica polega jednak na tym, że w pierwszym przypadku ten dochód
dzieli się na dwie osoby, a w drugim – na cztery. Proponuje bardziej racjonalne i sprawiedliwe
rozwiązanie –  ustalenie tego kryterium w oparciu o dochód na osobę w gospodarstwie
domowym.
100% chorobowego (money.pl): M. Zając, ekspert Conperio wskazuje, że dotychczasowe
doświadczenia ze 100-procentowo płatnym wynagrodzeniem chorobowym pozwalają
zakładać, że nastąpi lawinowy wzrost zwolnień chorobowych.
Odpady (onet.pl): MKiŚ pracuje nad nowym regulaminem dotyczącym segregacji odpadów
budowlanych i rozbiórkowych. Zmiany, które mają wejść w życie od 1 stycznia 2025 r., mogą
prowadzić do wzrostu kosztów związanych z odbiorem i segregacją odpadów. Może to również
stworzyć problemy logistyczne, takie jak potrzeba ustawienia większej liczby kontenerów na
różne rodzaje odpadów, co może okazać się szczególnie problematyczne w ciasnej, miejskiej
zabudowie. To natomiast może prowadzić do nielegalnego pozbywania się odpadów i
tworzenia dzikich wysypisk.KSeF (Puls Biznesu): Propozycja MF zakłada jeden termin wprowadzenia systemu dla
wszystkich podatników VAT i możliwość wystawiania w nim przez sprzedawców faktur
konsumenckich.
Prawa ucznia (prawo.pl): Minister B. Nowacka zapowiedziała, że ekspercki zespół wypracuje
ustawę o rzeczniku praw uczniowskich. Rzecznik będzie odpowiedzialny za edukowanie
uczniów o ich prawach i obowiązkach.
Pobór do wojska (PAP): Szef BBN J. Siewiera uważa, że w Polsce powinna się rozpocząć
debata nad obowiązkową służbą wojskową.
Prawo autorskie (PR-3): Wiceszefowa MKiDN J. Scheuring-Wielgus zapowiedziała
przedstawienie na SKRM gotowej nowelizacji ustawy o prawie autorskim.
Opakowania (PAP): Branża odpadowa wspólnie z kilkoma organizacjami samorządowymi oraz
NGO wystąpiły ze wspólnym apelem do RM o przyspieszenie prac nad przepisami o
rozszerzonej odpowiedzialności producentów opakowań. Ich zdaniem przepisy powinny wejść
w tym roku, przed ustawą o systemie kaucyjnym. 
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
OPINIE
KRS (PAP): Prof. M. Chmaj wyraził opinię, że projekt nowelizacji ustawy o KRS idzie w bardzo
dobrym kierunku, a skład Rady powinien być wyłaniany w sposób niezależny od polityków.
(100 konkretów)
Rozporządzenie DSA (prawo.pl): Jednym z głównych zadań unijnego Aktu o usługach
cyfrowych jest lepsza ochrona danych użytkowników internetu, jednak polska ustawa
dostosowująca przepisy do rozporządzenia może okazać się nieskuteczna. Projektowane
przepisy nie przewidują, że jednym z organów odpowiedzialnych za realizację zadań będzie
prezes UODO. Zdaniem eksperta adwokat Aleksandrowicz-Strus nie jest to trafne rozwiązanie,
tym bardziej, że rozporządzenie uzupełnia rozwiązania przewidziane w RODO.
Obrona cywilna (onet): Korspondent wojenny M. Wyrwał uważa, że ustawa o obronie cywilnej
jest spóźniona: od dwóch lat nie mieliśmy w ogóle obrony cywilnej.
Niedziele handlowe (PAP Biznes): Polska Rada Centrów Handlowych ocenia, że przywrócenie
handlu w niedziele może być silnym bodźców do wzrostu sprzedaży detalicznej, może
spowodować wzrost konsumpcji wśród Polaków oraz wpłynąć na wzrost PKB.
PRAWO UE
Decyzje Rady UE (PAP): 
Europejskie rozporządzenie o wolności mediów (EMFA), które ustanawia "wspólne ramy
dla usług medialnych na rynku wewnętrznym UE i wprowadza środki mające na celu
ochronę dziennikarzy i dostawców mediów przed ingerencją polityczną", jednocześnie
ułatwiając im działanie ponad granicami wewnętrznymi UE.
Dyrektywa o ochronie środowiska poprzez prawo karne. Dyrektywa ustanawia
ogólnounijne normy minimalne dotyczące definicji przestępstw i sankcji. Zastępuje
poprzedni akt z 2008 roku. Liczba czynów, które będą stanowić przestępstwo, wzrośnie z
dziewięciu do 20. Nowe przestępstwa obejmują nielegalny handel drewnem, nielegalny
recykling zanieczyszczających części statków oraz poważne naruszenia przepisów
dotyczących chemikaliów.
Przyjęcie przepisów o wzmocnieniu ochrony oznaczeń geograficznych żywności i
napojów.DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
Proces legislacyjny “100 konkretów”
Chmury słów kluczowych we wzmiankach nt.: 1. procesu legislacyjnego (L) i 2. expose i “100 konkretów” (P) z dni
26-27.03 (godz. 9:00-9:00). Źródło: Oprac. własne na podstawie danych SentiOne i infrastruktury Clarin PWr.
Usunięto frazy: ustawa, projekt, prawo, konkret, Polska.
DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
W RZĄDOWYM PROCESIE LEGISLACYJNYM (Rządowe Centrum Legislacji)
Wniesione projekty rozporządzeń:
(pomoc de minimis i publiczna z udziałem BGK, MFiPR) zmieniające rozporządzenie w sprawie
udzielania pomocy de minimis oraz pomocy publicznej z udziałem Banku Gospodarstwa
Krajowego w ramach programu Fundusze Europejskie dla Rozwoju Społecznego 2021-2027
[uzgodnienia, konsultacje publiczne, opiniowanie].
(tablice rejestracyjne i znaki legalizacyjne, MI) warunki produkcji i sposobu dystrybucji tablic
rejestracyjnych i znaków legalizacyjnych [uzgodnienia, konsultacje publiczne].
Rolnicy (radiozet.pl): Rolnicy chcą blokować biura poselskie i domy polityków, którzy zgadzają
się na Zielony Ład. Zgodnie z deklaracjami ich celem jest doprowadzenie do dymisji rządu .
Laptopy dla uczniów (DGP): Od kilku miesięcy w magazynie NASK zalegają komputery, które
nie trafiły do uczniów podstawówek w ramach rządowego programu „Laptop dla ucznia”. Wg
MC nadmiarowych komputerów jest ok. 10 tys.
Krajowy atom (DGP): 80 mln zł krajowych dotacji i kolejne miliony z UE – to dotychczasowy
koszt polskich prac nad rozwojem wysokotemperaturowych reaktorów jądrowych (HTR).
Perspektywa ich budowy oddala się ze względu na zastrzeżenia dot. kontroli nad programem.
Dotychczas prace nie przyniosły nawet szczegółowego projektu technicznego reaktora.
Rekompensaty za mrożenie cen energii (Rzeczpospolita): Mechanizm mrożenia cen energii
zawiódł. System miał się samobilansować, a powstała luka 12 mld zł, której konsekwencją jest
obecny brak środków.  
Finanse samorządów (DGP): Wg NIK zmiany wprowadzone przez Polski Ład spowodowały, że
ponad połowa samorządów ma problem ze zbilansowaniem budżetu (6 lat temu było to tylko
2%). Izba wskazuje na uzależnienie samorządów od przelewów z MF, nieadekwatne
rekompensaty za ubytki w PIT i nieprzejrzyste zasady rozdzielania wsparcia. 
Sklejka (DGP): Bruksela planuje nałożyć cło antydumpingowe na sklejkę brzozową
sprowadzaną z Kazachstanu i Turcji. Wstępne wyniki dochodzenia potwierdzają, że te kraje są
pośrednikami w imporcie rosyjskiej sklejki do UE. 78% dostaw sklejki do UE trafiało do Polski.
Protesty w Kauflandzie (interia.pl): Związkowcy planują protest na 29 marca, tuż przed
Świętami, domagając się m.in. wyższych wynagrodzeń. Strony czekają na negocjacje, które
poprowadzi wyznaczony przez resort pracy mediator.
Redukcje mocy w sieci energetycznej (PAP): Operator systemu przesyłowego energii
elektrycznej PSE redukował we wtorek produkcję źródeł fotowoltaicznych. W szczytowym
momencie redukcja sięgała 1,9 GW.DZIAŁANIA LEGISLACYJNE PROBLEM Y I ZAPOW IADANE PROTESTY
Popyt na obligacje (MF): Ministerstwo sprzedało na przetargu obligacje pięciu serii zapadające
odpowiednio w latach 2026-2033 o łącznej wartości 7 000,6 mln zł. Popyt wyniósł łącznie 8
582 mln zł.
Kredyty mikroprzedsiębiorców (BIK): W lutym 2024 r., w porównaniu do lutego 2023 r., banki
udzieliły mikroprzedsiębiorcom więcej kredytów (+4,3%) i na wyższą wartość (+5,3%).
Wnioski o dopłaty bezpośrednie (ARiMR): Do 26 marca ARiMR zarejestrowała ponad 34 tys.
wniosków o przyznanie dopłat bezpośrednich i obszarowych w ramach kolejnej kampanii.
Liczba klientów banków (ZBP): Liczba klientów indywidualnych posiadających dostęp do
bankowości internetowej wyniosła 43,05 mln na koniec IV kw. 2023 r. (wzrost o 2,58% rdr i
0,64% kdk). Liczba aktywnych klientów wyniosła 22,67 mln (wzrost o 2,96% rdr i o 0,85% kdk).
Zadłużenie branży beauty (BIG InfoMonitor): Zaległości wzrosły o 42% rdr do 153,7 mln zł w
styczniu.       DANE SPOŁECZNO-GOSPODARCZE
       BADANIA SPOŁECZNE BADANIA SPOŁECZNE
Nastroje społeczne (CBOS): 46% ocenia, że zmiany w kraju idą w złym kierunku (+6 pkt.
proc.), przeciwną opinię ma 34% badanych (-4 pkt. proc.). 32% spodziewa się pogorszenia w
ciągu najbliższego roku (+6 pkt. proc.), a 27% poprawy (-7 pkt. proc.). 32% uważa, że sytuacja
nie zmieni sią (+1 pkt. proc.).
Ochrona zdrowia (Ariadna):
46% ankietowanych uważa, że wzrost nakładów na ochronę zdrowia może poprawić
dostęp do specjalistów. 30% jest przeciwnego zdania, a 23% nie ma zdania w tej sprawie.
27% popiera postulat lekarzy, by ich wynagrodzenie wynosiło co najmniej trzy średnie
krajowe. 30% badanych uważa, że powinni oni zarabiać mniej, a 43% nie ma opinii na ten
temat.
Świąteczne wydatki (United Surveys):
88,5% sfinansuje wielkanocne zakupy z bieżących dochodów. Dla 58,3% wydatki z tym
związane zamkną się w kwocie od 301 do 1000 zł .
47,5% konsumentów zamierza wydać na zakupy wielkanocne mniej niż przed rokiem. W
2023 r. takie deklaracje składało 67,7% (spadek o 20,2 pkt. proc.).
GŁÓWNE TEMATY: GOOGLE, X
Google Trends (wybrane zagadnienia zw. działaniami rządu, odnotowujące wzrosty wyszukiwań)
Przeszukanie w domu b. ministra sprawiedliwości (Ziobro: +50 tys.).
Zgon szefa sztabu Dowództwa Operacji EU Althea w Mons (Adam Marczak: +10 tys.).
Zapowiedź ulg i benefitów dla żołnierzy i pracowników cywilnych wojska oraz ich rodzin
(Karta Rodziny Wojskowej: +2 tys.).
Platforma X
Opinie nt. przeszukania w domu b. ministra sprawiedliwości (Bandyci, Białoruś, Karma,
#CzasDoCeli, Niewinni, Immunitet, Uczciwi, Fundusz Sprawiedliwości, Prawo, Zbyszka,
Gawłowskiego, Suwerennej Polski, Jakiego, Zera, Bodnara, Wójcik).
Wielki Tydzień w Kościele Katolickim (Wielki Tydzień, Wielki Wtorek).
Komentarze dot. podniesienia opłat przez mBank, w tym wątek różnych opłat dla obywateli
polskich i ukraińskich (mBank).   
Wykres przedstawia hasła charakterystyczne dla najważniejszych tematów
na portalu X w badanym okresie. Miarą wagi poszczególnych haseł jest
wskaźnik popularności, który jest obliczany na podstawie częstości
występowania hasła w zestawieniach cząstkowych. Wartość wskaźnika dla
poszczególnych haseł jest normalizowana do wartości maksymalnej.