KRS (najnowsza wersja nowelizacji ustawy o KRS, projekt czeka na rozpatrzenie przez SKRM): 
Tylko sędziowie, a nie jak zakładał poprzedni projekt nowelizacji ustawy o KRS m.in. także
organizacje samorządowe prawników, będą mogli zgłaszać kandydatury sędziów do KRS.
Inna ma być liczba sędziów reprezentujących niektóre sądy. 
Dagmara Pawełczyk-Woicka (przewodnicząca KRS) twierdzi, że rozwiązanie z art. 2 (wg
którego z dniem ogłoszenia w drodze obwieszczenia ustać ma działalność osób wybranych
przez Sejm do KRS) niekonstytucyjne i odbiera je jako próbę zastraszania.
DAC-7: MF przygotowało projekt ustawy wdrażającej dyrektywę DAC7, która reguluje kwestię
raportowania handlu w internecie (m.in. na platformach OLX, Vinted, Allegro). Dzięki niemu
skarbówka pozna dane sprzedających.  
Kodeks Wykroczeń: w Sejmie pojawiła się nowelizacja autorstwa PiS, wykluczająca karanie
rolników za m.in. nocne prace polowe.
ZAPOWIEDZI DZIAŁAŃ I POSTULATY:
Ustawa o receptach: Zespół ekspertów przy MZ przygotowuje ustawę, która ma uprościć
zasady wystawiania i realizowania recept w aptekach. Obecnie przepisy są rozproszone. 
Receptomaty: W marcu zespół ds. preskrypcji leków przedstawi MZ raport z propozycjami
zmian legislacyjnych, które następnie będą poddane konsultacjom. Izby lekarskie: to jedyna
droga, jeśli rząd faktycznie chce się uporać z procederem rozpowszechnianym za sprawą
receptomatów, czyli masowym wystawianiem recept, bez faktycznej konsultacji lekarskiej. 
Sygnaliści: propozycje  w projekcie  - ochrona sygnalisty od momentu zgłoszenia naruszenia
prawa. Dyr. Dep. Prawa Pracy MRPIPS: Nie było aktu prawnego, którego dotyczyłoby tyle
uwag. Lewiatan wnioskuje o drugą turę konsultacji. MS chce, aby za wprowadzeniem nowych
regulacji, które będą chronić sygnalistów, szło wsparcie kadrowe sądów. 
Kodeks Karny: Zmianę definicji i kategorii prawnej gwałtu z występku na zbrodnię zakłada
poselski projekt nowelizacji KPK, który w środę wpłynął do Sejmu. W projekcie proponuje się
też wyższe kary m.in. za doprowadzenie do tzw. innej czynności seksualnej.
RPO pyta o prace nad nową definicją budowli: „Brak właściwej definicji pojęcia “budowla” w
ustawie o podatkach i opłatach lokalnych jest rażącym przykładem nienależytej legislacji
podatkowej” – pisze RPO w piśmie do ministra finansów.
Priorytety MC na 2024 r.: nowelizacja ustawy o krajowym systemie cyberbezpieczeństwa;
prawo komunikacji elektronicznej; implementacja aktu o usługach cyfrowych.
Służby powinny ujawniać pełną dokumentację ws. kontroli operacyjnej. Bez tego zebrany
materiał może nie być dowodem w sprawie. Tak twierdzą prawnicy, z którymi rozmawiała „Rz”.
Niestety – dodają – nierzadko akta dotyczące inwigilacji są niekompletne.DZIAŁANIA LEGISLACYJNE15 lutego 2024 r. (stan na g. 10:00) RAPORT  
Z DEBATY PUBLICZNEJ
LEGISLACJA - PROBLEMY - DANE
Mama 4+: Do tej pory 77,8 tys. osób uzyskało rodzicielskie świadczenie uzupełniające. Budżet
2,4 mld zł.  MRPIPS analizuje propozycje zmian w zasadach przyznawania pieniędzy.
M. Okła-Drewnowicz: Za tydzień na KSRM zostanie skierowane zarządzenie premiera
dotyczące powołania międzyresortowego zespołu ds. opieki nad osobą starszą. Prace nad
bonem senioralnym są na finiszu. Trwają ustalenia ws. emerytury bez podatku do 5 tys. zł.
MOŻLIWE KONTROWERSJE:
Renty wdowie:  Wątpliwość czy wypłaty z funduszu rentowego powinny zależeć od tego, czy
dana osoba wzięła ślub. W praktyce rozwiedzeni lub samotni seniorzy sfinansują dodatkowe
przelewy wdowom i wdowcom, którzy już teraz mają korzystniejsze wypłaty z ZUS-u. 
Ceny prądu: Rzeczpospolita: Blisko 12 mld zł wynosi luka w systemie mrożenia cen energii za
2023 r. Oznacza to, że firmy energetyczne, zobligowane do płacenia opłaty za zbyt wysokie
zyski w czasie kryzysu energetycznego, dostawały znacznie wyższe rekompensaty niż ich
wydatki na system. Mechanizm mrożenia cen energii zawiódł.
Dobrowolny ZUS: Wielomiliardowe straty FUS, brak ochrony ubezpieczeniowej
przedsiębiorców, pozorne samozatrudnienie – to główne zagrożenia.
Projekt ustawy o obiekcie światowego dziedzictwa UNESCO Puszcza Białowieska dopuszcza
wywłaszczanie właścicieli terenu, na który poszerzona może być puszcza. Media prawicowe
informują o “strachu mieszkańców”.
PROPOZYCJE LEGISLACYJNE UE:
Komisja swobód obywatelskich, sprawiedliwości i spraw wewnętrznych PE dała zielone światło
dla zatwierdzenia paktu migracyjnego. Kolejnym etapem będzie głosowanie na sesji plenarnej
PE, co ma nastąpić najpóźniej w kwietniu.DZIAŁANIA LEGISLACYJNE
Chmury słów kluczowych we wzmiankach nt.: 1. procesu legislacyjnego (L) i 2. expose i “100 konkretów” (P)
z dni 14-15.02 (godz. 9:00-9:00). Ważne: wzmianek nt. legislacji jest trzykrotnie więcej niż o realizacji
zapowiedzi z expose.  Źródło: Oprac. własne na podstawie danych SentiOne i infrastruktury Clarin PWr.Proces legislacyjny “100 konkretów”
PROBLEMY I ZAPOWIADANE PROTESTY
Koszty nieruchomości: Już za trzy lata ogrzewanie węglem lub gazem przestanie się opłacać.
Po 2027 r. zaczną bowiem obowiązywać opłaty za emisje z budynków. Zdaniem ekspertów
nowa opłata przełoży się na znaczny wzrost kosztów utrzymania nieruchomości. Spać
spokojnie mogą jedynie osoby, które zainwestowały w odnawialne źródła energii.
Postulaty naukowców: 750 postulatów dot. zmian w systemie nauki i szkolnictwa wyższego
zgłosili przedstawiciele środowiska naukowego w trakcie akcji „Nauka do naprawy”. Stały się
one podstawą do opracowania raportu, który ma zostać przedstawiony w czwartek. 
Mąka z Ukrainy: Właściciele młynów biją na alarm. Okazuje się, że gotowa już mąka, może
trafiać do Polski i zalewać rynek. Ofertę zakupu całych ciężarówek wypełnionych mąką z
Ukrainy (po "okazyjnej cenie") można bardzo łatwo znaleźć w internecie.
Embargo na zboże:  Pojawiają się zarzuty, że spółka PKP Cargo Connect organizująca
przewozy rzepaku oraz słonecznika z Ukrainy łamie embargo. Kierownictwo spółki zapewnia,
że działa zgodnie z prawem, ale wzburzeni rolnicy grożą zaoraniem torów w Dorohusku.
Dyżury aptek: W ocenie Związku Powiatów Polskich podmioty posiadające sieci aptek unikają
dyżurowania, oświadczając, że nie mają odpowiedniego personelu. Między innymi dlatego ZPP
chce zmian w Prawie farmaceutycznym, by w przypadku przymusowego wyboru aptek do
dyżurowania, nie mogły one składać takiego oświadczenia. 
EU ETS: Ceny uprawnień do emisji CO2 w ramach unijnego systemu EU ETS są najniższe od
października 2021 r. Potanieje prąd w hurcie, ale będziemy mieć mniej pieniędzy na zieloną
transformację. Obecnie za wyemitowanie tony CO2 trzeba zapłacić ok. 58 euro. W  2023 r.
cena przekraczała nawet 100 euro. Da to wytchnienie producentom energii z paliw kopalnych,
ale odbiorcy końcowi nieprędko odczują zmianę trendu w swoich portfelach.
Spółdzielnie energetyczne: W październiku ub.r. weszła w życie nowelizacja ustawy
ułatwiająca tworzenie takich spółdzielni. Przybyło ich siedem. Według ekspertów proces nadal
jest skomplikowany.
Przydomowe wiatraki: Rząd chce dofinansowywać budowę przydomowych elektrowni
wiatrowych, ale pojawiają się wątpliwości. Ekspert Konf. ”Lewiatan”: Uruchamianie tak
ogromnego wsparcia publicznego (400 mln zł), tak hojnego (do 50% kosztów) w wyniku
pospiesznych konsultacji publicznych, oraz wobec innych dużo pilniejszych potrzeb, uważamy
za przedwczesne, oparte na nietransparentnych przesłankach i nieuzasadnione.
Braki w Policji: Jest już 13 tys. wakatów – zagrażają bezpieczeństwu. By wyjść z kryzysu,
potrzeba skutecznych zachęt dla funkcjonariuszy w miastach. 
W sobotę zaczną w pełni obowiązywać przepisy unijnego aktu o usługach cyfrowych (DSA).
Wzmacniają one pozycję użytkowników serwisów społecznościowych czy sklepów
internetowych. W Polsce nowe uprawnienia internautów pozostaną iluzoryczne. Nie powołano
koordynatora usług cyfrowych, który mógłby skontrolować serwisy i nałożyć karę.
Rolnicy: Dziś blokują centrum Wrocławia. Minister rolnictwa twierdzi, że walczą w słusznej
sprawie i szykuje dla nich dopłaty do kukurydzy i paliwa; spotka się z nimi w Warszawie.
Regionalne izby obrachunkowe: Pracownicy mają otrzymać w tym roku nie 37%, lecz 20%
podwyżki. Jednak kontrolerzy z NIK i tak nadal zarabiają znacznie więcej niż pracujący w RIO.
Patodeweloperka: MRiT nie planuje zmienić daty wejścia w życie przepisów o
patodeweloperce. Branży budowlanej i inwestorom zostało dwa i pół miesiąca na
dostosowanie się. W wielu wypadkach może to się nie udać, a to oznacza paraliż budów.
Afera wizowa: KE zapowiada w tym półroczu kontrole w niektórych polskich konsulatach w
ramach "oceny działania strefy Schengen". Ma to związek z aferą wizową. Zapowiedź ta padła
podczas debaty w Parlamencie Europejskim na temat afery wizowej.
DANE:
GUS:
W styczniu ceny towarów i usług konsumpcyjnych wzrosły o 3,9% rdr. W stosunku do
poprzedniego miesiąca ceny towarów i usług wzrosły o 0,4%.
Obroty towarowe handlu zagranicznego w 2023 r. wyniosły w cenach bieżących 1 604,1
mld PLN w eksporcie oraz 1 555,4 mld PLN w imporcie. Dodatnie saldo ukształtowało się
na poziomie 48,6 mld PLN, podczas gdy w 2022 roku wyniosło minus 93,2 mld PLN. 
W porównaniu z ubiegłym rokiem eksport spadł o 0,9%, a import o 9,1%.
Eurostat: 
Produkcja przemysłowa wzrosła o 0,5% rdr w grudniu. Mdm produkcja wzrosła o 3%.
Zatrudnienie w IV kw. wzrosło kdk o 235,7 tys. osób (do 17.413,6 tys. osób), a rdr - o 499,9
tys. osób.
NBP: Wartość kredytów mieszkaniowych gospodarstw domowych wyniosła 447,46 mld zł w
grudniu 2023 r., co oznacza spadek o 0,1% mdm i o 3,3% w skali roku.
MF: W styczniu br. sprzedano obligacje oszczędnościowe o łącznej wartości 5,760 mld zł.
e-petrol.pl: Tankowanie paliw jest najdroższe od 2 miesięcy. Benzyna 95 kosztuje średnio 6,42
zł/l i jest o 6 gr droższa niż przed tygodniem. O 8 gr zdrożał diesel - kosztuje obecnie 6,63 zł/l
PFR Portal PPK: Łączna wartość aktywów netto wzrosła o 301 mln zł mdm i wyniosła 22,04
mld zł na koniec stycznia 2024 r. Łączna partycypacja w PPK to 46,07%.
Związek Dealerów Samochodów/PZPM: Liczba rejestracji nowych elektryków wzrosła o 4,1%
rdr w styczniu (1 121 szt).
ARP: Sprzedaż węgla kamiennego ogółem wyniosła w Polsce 4,2 mln ton w grudniu 2023 r.
W styczniu było ogółem 4,8% drożej niż przed rokiem. Nowymi liderami wzrostów są słodycze i
desery, których ceny skoczyły w ujęciu rocznym aż o 14,3%. Styczeń to kolejny miesiąc z
niższym tempem wzrostu cen (badanie UCE Research i WSB Merito).
PMR Market Experts: Polski rynek telekomunikacyjny wzrósł o blisko 7% 2023 r. (wobec 5%
wzrostu w 2022 r.). Łącznie na rynku telekomunikacyjnym w Polsce ulokowanych było 85,5 mln
usług (liczba RGU ogółem) w 2023 roku, a w 2024 r. ta liczba wzrośnie do 86,7 mln.
PLL LOT prognozują za 2023 rok zysk netto na poziomie 1 mld zł.
SONDAŻE:
76% badanych jest za przywróceniem obrony cywilnej. Przeciw jej wzmocnieniu jest 14,6%
badanych, a 9,4% nie ma zdania w sprawie (IBRiS).
77,0% badanych popiera protestujących rolników (w tym 54,3% wyraża zdecydowaną
aprobatę). Przeciwnego zdania jest 11% (IBRiS).
40% prezesów zarządzających największymi firmami w Polsce zamierza w najbliższej
perspektywie podnieść zatrudnienie w swojej organizacji od 6 do 10% (KPMG).DANE SPOŁECZNO-GOSPODARCZE I SONDAŻE
Wykres przedstawia hasła charakterystyczne
dla najważniejszych tematów na portalu X w
badanym okresie. Miarą wagi poszczególnych
haseł jest wskaźnik popularności, który jest
obliczany na podstawie częstości
występowania hasła i jego pozycji w
zestawieniach cząstkowych. Wartość
wskaźnika dla poszczególnych haseł jest
normalizowana do wartości maksymalnej.
Wykresy prezentują słowa kluczowe dla danego tematu, wyodrębnionego przez algorytm topic modeling.
Tematy są ułożone w porządku malejącym, ze względu na udział w debacie (ogół analizowanych materiałów),
który podano przy nazwie tematu. Źródło: Oprac. własne na podstawie autorskiego narzędzia DA.GŁÓWNE TEMATY NA PORTALACH 
Wśród tematów i trendów na popularnych portalach informacyjnych wyróżniają się:
obrady komisji ds. organizacji wyborów kopertowych;
echa wypowiedzi D. Trumpa nt przyszłości NATO, m.in. opinia J. Stoltenberga;
początek rozliczania PIT-ów;
wypadki drogowe.
 Platforma X 
Pereira: echa wywiadu w Kanale Zero.
Tokarczuk, Pan Tadeusz: zmiany w podstawie
programowej, omawiana będzie m.in. O.
Tokarczuk., a dzieło Mickiewicza we fragmentach.
Niemiec, Berlinie: różne wątki, wizyta PDT,
reparacje, polityka historyczna.
Rady Gabinetowej, Mastalerek: komentarze po
wywiadzie prezydenckiego ministra w RMF24.
NATO: c.d. komentarzy po wypowiedzi D.
Trumpa oraz doradcy nt. obrony sojuszników. Google Trends 
e-PIT (+20 tys.): Możliwość elektronicznego
rozliczenia się z fiskusem.
Strajk rolników Wrocław (+2 tys.): Protest
rolników w mieście 15 lutego. 
Pakt migracyjny (+1 tys.): Komisja swobód
obywatelskich, sprawiedliwości i spraw
wewnętrznych PE dała zielone światło dla
zatwierdzenia paktu migracyjnego. 